{"id": "9507", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9507", "title": "阿尔伯特·爱因斯坦", "text": "阿尔伯特·爱因斯坦\n\n阿尔伯特·爱因斯坦（／，），是出生于德国、拥有瑞士和美国国籍的猶太裔理論物理學家，他创立了現代物理學的兩大支柱的相对论及量子力學，也是質能等價公式（）的發現者。他在科學哲學領域頗具影響力。因為“對理論物理的貢獻，特別是發現了光電效應的原理”，他榮獲1921年度的諾貝爾物理學獎（1922年頒發）。這一發現為量子理論的建立踏出了關鍵性的一步。\n\n愛因斯坦在職業生涯早期就發覺經典力學與電磁場無法相互共存，因而發展出狹義相對論。他又發現，相對論原理可以延伸至重力場的建模。根据研究出來的一些重力理論，他於1915年發表了廣義相對論。他持續研究統計力學與量子理論，这让他給出了粒子論與對於分子運動的解釋。1917年，愛因斯坦應用廣義相對論來建立大尺度結構宇宙的模型。\n阿道夫·希特勒於1933年開始掌權成為德國總理之時，愛因斯坦正在走訪美國。由於愛因斯坦是猶太裔人，所以儘管身為普魯士科學院教授，他并沒有返回德國。1940年，他定居美國，隨後成為美國公民。在第二次世界大戰前夕，他在一封寫給當時美國總統富蘭克林·羅斯福的信裏署名，信內提到德國可能發展出一種新式且深具威力的炸彈，因此建議美國也盡早進行相關研究，美國因此開啟了曼哈頓計劃。愛因斯坦支持增強同盟國的武力，但譴責將當時新發現的核裂变用於武器用途的想法，後來愛因斯坦與英國哲學家伯特蘭·羅素共同簽署《羅素—愛因斯坦宣言》，強調核武器的危險性。\n\n愛因斯坦是20世紀最重要的科學家之一，一生總共發表了300多篇科學論文和150篇非科學作品，有“現代物理学之父”之誉。他卓越和原創性的科學成就使得“愛因斯坦”一詞成為“天才”的同義詞。\n\n1879年3月14日，愛因斯坦出生在德意志帝國符騰堡王國烏爾姆的一个世俗阿什肯納茲猶太人家庭。。父親当过销售员和工程师；母親從小受到良好教育，鋼琴造詣深厚。1880年，舉家遷往慕尼黑，愛因斯坦的父親與叔叔在那裏經營一間電气公司，專門設計與製造直流电器。\n\n愛因斯坦一家是不遵循猶太教規的阿什肯納茲猶太人。愛因斯坦學習說話的速度比較緩慢，父母因此很擔心，甚至曾經找過醫生看診。他2歲後才學會使用字詞，並且養成一種奇怪習慣，就是每當他想要說話之前，他都會先小聲的對自己說幾遍，直到覺得滿意，才會大聲說出來。家人都很擔心，怕他以後會有學習障礙。愛因斯坦的童年沒有什麼朋友，因此與小一歲的妹妹瑪雅感情非常融洽，瑪雅甚至可以說是他一輩子的摯友。1939年愛因斯坦邀請瑪雅移民美國，住在新澤西州普林斯頓默瑟縣的住所。瑪雅在那裏與愛因斯坦共度了愉快的時光，直到1946年中風臥床為止。1951年因動脈硬化在普林斯頓去世，比愛因斯坦早了四年。\n\n在4歲或5歲時的某天，父親送了一隻指南針給臥病在床的愛因斯坦，他深深地被磁針展現出的奇異行為所迷住，這成為他以後對物理學產生濃厚興趣的原因之一。大約在那時期，他開始學習拉小提琴。愛因斯坦5歲時進入一所天主教小學就讀。8歲時，他轉學到，（後來改名為），這學校很注重數學、科學、拉丁文與希臘文。在這裏，他獲得7年良好的教育。\n\n愛因斯坦的父親所經營的電器公司，因無法與大公司競爭而被迫於1894年關閉，全家隨後搬至意大利帕維亞，只有愛因斯坦繼續留在慕尼黑完成學業。雖然他住在遠房親戚家裏，但他心裡仍有被丟棄的感覺。嚴格專制的校風與機械式的學習方式令他難以忍受。那年年底，他藉口身體不適，毅然決然地離開學校，搬去帕維亞與家人會合。這樣，他也可以避免從軍。後來，他決然放棄德國國籍，成為無國籍人。在意大利的時期，年僅16歲的他撰寫了有生以來第一篇理論物理論文，標題為《論在磁場裏乙太狀態的研究》。\n\n年僅16歲的愛因斯坦參加了瑞士蘇黎世聯邦理工學院的1895年入學考試，這時的他比大多數考生至少要小兩歲。雖然他在數理科部分得到高分，但沒有通過考試的文科部分。理工學院院長建議他先完成高中學業，因此他進入瑞士阿勞的讀書，住在教授的家裡。幾個月後，他愛上了溫特勒的女兒瑪莉。隔年9月，他成功通過瑞士，大部分學科都獲得優良成績，特別是在物理與數學兩個學科，都得到了最高分6分。\n\n愛因斯坦的父親很希望愛因斯坦能夠繼承他的電機工程事業，但愛因斯坦對這不感興趣，他認為對他而言這是大材小用。1896年，年僅17歲的爱因斯坦獲准进入苏黎世联邦理工学院师范系數理科學習物理。他在那裡遇到未來妻子米列娃·馬利奇。同班六名學生中，米列娃是唯一女性，她比愛因斯坦大三歲。愛因斯坦與米列娃在物理方面有共同的興趣與目標，久而久之漸漸擦出愛情火花。1900年，愛因斯坦獲得教學文憑，平均分數為4.9，是全班五名學生中第四名；米列娃的平均分數為4.0，是最後一名，校方不准她畢業，必須留級一年。有些人認為，米列娃與愛因斯坦合作寫出著名的1905年論文，但物理歷史學者經過仔細研究後，找不到任何證明她做出實質貢獻的依據。\n\n愛因斯坦與米列娃的一封早期往來信件於1987年被發現與發表，信中透露他們在婚前曾有一名稱為麗瑟爾的女兒。。1902年初，麗瑟爾誕生在塞爾維亞諾威薩米列娃的娘家。米列娃並沒有帶著麗瑟爾回瑞士，麗瑟爾的命運至今仍舊未知。愛因斯坦可能從未見過麗瑟爾。在1903年9月一封寫給米列娃的信裏，爱因斯坦最後一次提到她，內容暗示女嬰可能被收養或死於猩紅熱。\n\n爱因斯坦和米列娃在1903年1月結婚。婚後生了兩個兒子，大兒子漢斯·愛因斯坦於1904年5月在瑞士伯爾尼出生。二兒子於1910年7月在瑞士蘇黎世出生。4年後，愛因斯坦任聘為德國柏林大學教授，一家人又再搬回德國柏林。由於夫妻感情不好，米列娃帶著兩個兒子到蘇黎世居住，愛因斯坦仍舊留在柏林。\n\n第一次世界大戰結束後不久，他倆已分居5年，但婚姻終舊無法挽回，他們正式於1919年2月14日離婚。尽管有报道指出，他為了離婚把光電效應的諾貝爾獎金全部給了米列娃，但是爱因斯坦与妻子和孩子间的信件表明大部分奖金被他用来在美国投资了，其中很多都在大萧条中成为了泡沫。，二兒子愛德華對西格蒙德·佛洛伊德的精神分析有興趣，20歲時精神崩潰，醫生診斷為思覺失調，母親長期照顧他。母親百年後，他被送進精神病院生活，直到1965年過世。\n\n爱因斯坦和米列娃的婚姻並不快樂。愛因斯坦曾經在1910年寫信給他讀中學時的女友瑪莉·溫特勒，在這封於2015年被公開的信裡，愛因斯坦寫到他的婚姻狀況：「每一分鐘空閒時間，我都以誠摯的愛想到你；我現在感受到只有男人能夠感受到的不快樂。」那時，米列娃正懷有二兒子愛德華。\n\n爱因斯坦的第二任妻子爱尔莎·爱因斯坦是他的表姐，在父系方面，他們都是同一位曾祖父的後代，在母系方面，他們都是同一位外祖父的後代。他們在1919年6月2日結婚。1933年，為了逃避納粹德國，他們移民到美國，居住在普林斯頓。兩年後，愛爾莎被診斷出患有心臟與腎臟疾病，必須臥床休息。她的病情迅速惡化，並於1936年過世。1935年，他的繼女瑪歌（Margot）將他介紹給瑪格麗塔（Margarita Konenkova），之後兩人墜入戀愛。一位俄國間諜專家指認瑪格麗塔是俄國間諜，但這說法尚未被歷史學者證實。\n\n爱因斯坦在1900年毕业，沒能留校擔任助教，接下来两年时间都没能找到教职。1901年獲得瑞士国籍，由於健康因素，他沒有被徵召入伍當兵。1902年在大學同學马塞尔·格罗斯曼的父親協助下，成为伯尔尼的助理鉴定员，从事电磁发明专利申请的技术鉴定工作。1903年成为正式职员。\n\n愛因斯坦在專利局的工作很多都是與電信號傳遞、機電時間的同步化這類技術問題有關，這兩類技術問題也時常會明顯地出現在愛因斯坦的思想實驗裏，而這些思想實驗最終導致愛因斯坦作出關於光的性質與時空之間的基礎關聯的大膽結論。\n\n他利用業餘时间开展科学研究，並且和在伯尔尼遇到的几位朋友组成讨论小组，自嘲地取名为“”。他們時常定期聚集在一起讨论科学和哲学，共同閱讀昂利·庞加莱、恩斯特·马赫和大卫·休谟的著作，他的科學哲學的發展因此深受影響。\n\n愛因斯坦最早於1900年已在極具權威性的德國《物理年鑑》发表論文《毛细现象的结论》，由於這篇論文的基本猜測並不正確，其對於日後物理學的發展並沒有給出任何實質貢獻。那年，他決定繼續攻讀博士學位，由於苏黎世联邦理工学院並不提供物理博士學位，他必須通過特別安排從苏黎世大学得到博士學位。隔年，他成為苏黎世大学實驗物理學教授阿尔弗雷德·克莱纳的博士學生。那年11月，他寫完了初版的博士論文，但克萊納並不滿意這論文，特別是愛因斯坦在論文裏對於其它科學權威的攻擊。經過努力改善，1905年，他的博士论文《分子大小的新测定法》終獲接受，他可以得到博士學位。同年，他发表了关于光电效应、布朗运动、狭义相对论、质量和能量关系的四篇论文，在物理学的四个不同领域中取得了历史性成就。该年被后人称为「爱因斯坦奇迹年」。\n\n到了1908年，愛因斯坦已被公認為物理學領域的頂尖學者，伯尔尼大学聘請他為讲师，但由於薪俸微薄，他仍需繼續在專利局工作。隔年，蘇黎世大學新設立了一個理論物理學副教授席位，克莱納很想讓愛因斯坦專任這份工作，可是克萊納很不欣賞愛因斯坦的教學風格，他講課時會長時間獨白，並且缺乏條理，愛因斯坦只好提議，在蘇黎世的物理學會開一場講課，請克萊納再評估一次。經過精心準備，愛因斯坦的講課獲得好評，克萊納於是向蘇黎世大學推薦愛因斯坦，「自從他在相對論的成就之後，他已是最重要的理論物理學者之一……愛因斯坦博士會證實他也是一位教師，因為他的才智與良心會在必要時間促使他接受建議」。愛因斯坦成為蘇黎世大學的理論物理學副教授，他辭去了專利局工作。\n\n那時期，布拉格查理大學正在努力招募年輕物理人才，在名望與薪資的雙重吸引下，愛因斯坦1911年轉任這所大學的教授，同時獲准成為奧匈帝國的公民。任職期間，他共撰寫了11篇科學論文，其中5篇論述輻射數學與固體量子理論。1912年7月，他又回到母校蘇黎世聯邦理工學院擔任理論物理學教授，主要是教導分析力學與熱力學，在學術研究方面，他專注於引力問題，與數學家朋友馬塞爾·格羅斯曼共同嘗試找到解答，突破似乎在望，但真正嚴格表述還要等待幾年。\n\n应马克斯·普朗克和瓦尔特·能斯特的邀请，愛因斯坦於1914年回到德国擔任威廉皇家物理研究所的第一任所长（1914-1932）兼柏林大学教授，而且不需要在課堂擔任教職。很快地，他當選為普魯士科學院院士。1916年，又獲選為德國物理學會的會長（1916-1918）。\n\n爱因斯坦於1915年发表了广义相对论。根據這理論，他預言，光线经过太阳引力场時會被弯曲。1919年，這預言由英国天文学家亚瑟·爱丁顿观测1919年5月29日日食的结果所证实。全世界的很多新聞媒體都以頭版報導這驚人的觀測結果，爱因斯坦因此成為家喻户晓的物理學者，同年11月7日，英國泰晤士報的頭條新聞標題宣告，「科學革命，宇宙新理論已將牛頓繪景推翻」。\n\n1917年，爱因斯坦在《论辐射的量子性》一文中提出了受激辐射理论，開創了激光學術領域。\n\n由於在光电效应方面的研究成果，爱因斯坦獲授予1921年度的诺贝尔物理学奖（延後頒發一年，1922年才獲獎）。在瑞典科学院的公告中并未提及相对论，原因是相对论被认为仍舊存在争议。\n\n1933年1月，纳粹党攫取德国政权，希特勒成為德國總理。那時，愛因斯坦正在美國，由於納粹黨鼓吹反猶太主義，愛因斯坦知道他無法返回德國。3月，愛因斯坦與妻子愛爾莎坐船來到比利時。途中，愛因斯坦獲知，納粹藉口闖入了他的暑假小屋，又沒收了他的心愛小船。抵達安特衛普後，他立刻到德國大使館繳回護照，並且宣布再度放棄德國國籍，他又向普魯士科學院提出辭呈，他在辭呈裏表示，「就目前情勢來看，他覺得無法忍受倚賴普魯士政府。」\n\n回到美國後，10月，愛因斯坦成為普林斯顿高等研究院的常駐教授，他此後有生之年，幾乎都在這裡度過，他再也沒有踏上歐洲一步。除了愛因斯坦以外，奧斯瓦爾德·維布倫、约翰·冯·诺伊曼、庫爾特·哥德爾與赫爾曼·外爾等等世界級學者也都獲聘來到這裡做研究。愛因斯坦與哥德爾成為忘年之交，他們每天都會一起走路到研究室工作，途中順便討論一些科學問題。愛因斯坦本性幽默，很喜歡開玩笑，而嚴肅的哥德爾則疑心很重，時常憂慮、鬱悶；愛因斯坦極力主張量子力學的不完備性，哥德爾的不完備定理則是現代邏輯學的重要里程碑。在某些方面，他們很像對方，他們都有「打破砂鍋問到底」的習性，想要找到問題的癥結所在。\n\n在這段時期，愛因斯坦嘗試發展出統一場理論，駁斥量子物理的哥本哈根詮釋，但都沒有獲得重大突破，他逐漸地與物理研究的主流趨勢脫節。\n\n在1939年，包括利奧·西拉德、愛德華·泰勒、尤金·維格納在內的一羣流亡物理學者試圖警告美國政府，揭露納粹德國正在進行的原子彈研究；他們把警告美國人民視為己任：德國科學家也許會贏得製造原子彈競賽的勝利；希特勒會毫不猶豫地使用這種武器。為了要讓美國警覺到原子彈的巨大威脅，他們曾拜訪愛因斯坦，告訴他殺傷力超強的原子彈可能在不久的將來被製成。愛因斯坦支持和平主義，他正在專心研究統一場理论，並不清楚核子研究的最新發展，他從未想到這项技术的進展會如此快速。愛因斯坦被説服借助其崇高聲望和西拉德寫信給美國總統富兰克林·罗斯福。他們還建議美國政府注重並直接介入核武器研究。這封信被認為是，美國在參與二戰前夕，展開大規模核武器研究的關鍵激勵因素。羅斯福不能冒險讓希特勒搶先掌握原子彈技术。由於愛因斯坦的信件，美國加入研製原子彈競賽，依托其巨大的材料、金融、科學資源展開曼哈頓計劃，成為在二戰中唯一成功研製出原子彈的國家。\n\n對愛因斯坦而言，“戰爭是一種疾病……他呼籲抵抗戰爭”。寫給羅斯福的那封信違反了愛因斯坦所支持的和平主義。在過世之前一年，愛因斯坦對老朋友莱纳斯·鲍林說：“我一生之中犯了一個巨大的錯誤：我簽署了那封要求羅斯福總統製造核武器的信。但是犯這錯誤是有原因的：德國人製造核武器的危險是存在的。”\n\n愛因斯坦69歲時被診斷出患有腹主動脈瘤，著名腸胃科權威醫生是他的開刀醫生，他用玻璃紙緊緊包住葡萄柚尺寸的瘤，試圖促使血管纖維化，降低破裂的風險。愛因斯坦可能因此手術多活了幾年。\n\n1955年4月13日，愛因斯坦的腹主動脈瘤破裂，引起內出血。他正在撰寫的一篇慶祝以色列建國7周年的電視講稿，還沒有寫完，就於18日過世，享壽76歲。在那時代，動手術治療在技術上成功率很高，的醫生法蘭克·格倫（Frank Glenn）建議立刻動手術治療，但愛因斯坦堅決拒絕，他表示：「當我想要離去的時候請讓我離去，一味地延長生命是毫無意義的。我已經完成了我該做的。現在是該離去的時候了，我要優雅地離去。」\n\n然而，病理學家托马斯·哈维醫生在驗屍過程中未經愛因斯坦的家人允許就私自取下愛因斯坦的大腦並自行保存，他希望未來神經科學研究能夠發現愛因斯坦那麼聰明的原因。至於身體的其它部分遵照愛因斯坦的遗嘱在他過世當天就火化，只有包括他兒子漢斯在內的12人在場參與簡單的儀式。在遺體火化後，將其骨灰全都撒在附近的特拉華河裏。\n\n愛因斯坦一生發表了很多書籍與論文。除此以外，他還與很多科學家合作貢獻出許多重要結果。\n\n愛因斯坦於1905年在《物理年鑑》發表了四篇劃時代的論文。從來沒有人能在這麼短暫的時間內對於現代物理給出這麼多重大貢獻。这一年因此被称为“愛因斯坦奇蹟年”。這四篇論文分別為：\n\n愛因斯坦在論文《論運動物體的電動力學》裏提出了狹義相對論的兩個基本公設：「光速不變」，以及「相對性原理」，按照這兩個基本公設對於經典力學在運動速度接近光速時做出一些重要修正，從而化解了馬克士威方程組與經典力學定律之間的矛盾。經過整理之後，這些創舉成為愛因斯坦的狹義相對論。\n\n承認時空的相對性與光速的不變性導致了幾個必然的推論。一是運動物體在其運動方向會表現出長度收縮。二是運動物體會經歷時間膨脹。也就是說，一個運動中的鐘錶要比靜止的同樣鐘錶走得慢。三是以太的概念其實是多餘無用的。\n\n愛因斯坦在表述質能等價的論文裡，從狹義相對論的方程式裏推導出質能方程式。這意味著能量和質量其實是一回事，可以相互轉換。對於任何物體來説，其質量會隨著其速度的增加而增加。\n\n愛因斯坦的相對論曾經有很多年備受爭議，他獲得1921年諾貝爾物理學獎並不是因為表揚他在相對論做出重大貢獻。普朗克是最熱烈支持相對論的物理學者之一。\n\n在論文《關於光的產生和轉變的一個啟發性觀點》裏，愛因斯坦提出光量子假說，即光是由離散的能量量子組成，這能量量子稱為光量子，後來被簡稱為光子。最初，光量子假說遭到物理學者強烈質疑，其中包括馬克斯·普朗克以及尼爾斯·玻爾。後來，羅伯特·密立根做實驗證實了光電效應的方程式，阿瑟·康普頓做康普頓散射實驗展示在某種情況下光會表現出粒子性。直到1919年，光量子假說才被廣為接受。\n\n愛因斯坦得到了一個結論，頻率為f的光束是由能量為hf的光量子所組成；其中，h為普朗克常數。愛因斯坦並沒有對這結論給出很多解釋，實際而言，他並不確定光量子與光波之間的關係。但是，他的確建議這點子能夠解釋某些實驗結果，尤其是光電效應。\n\n在1906年論文《普朗克的輻射理論和比熱容理論》裏，愛因斯坦提出一種新的描述物質的物理模型，稱為愛因斯坦模型。在這模型裏，位於晶格結構裏的每一個原子都被視為一個獨立的量子諧振子，它們各自以相同頻率像彈簧一樣做簡諧振動，因此具有離散的能級。杜隆-泊替定律預言比熱容為常數，在高溫極限時，這模型給出相同的理論結果；而當溫度趨於零時，這模型預言比熱容也趨於零，與實驗結果相符合。這是20世紀初期第三個被發現的重要量子理論。\n\n愛因斯坦模型預言比熱容以溫度的指數函數趨於零，這是因為它假設所有諧振子的振動頻率相同。彼得·德拜對於這假設給予修正，在他研究出的德拜模型裏，振動頻率不一樣，因此比熱容以溫度的立方函數趨於零。\n\n在爱因斯坦的光量子假說中，光量子只是表現出能量的不连续性，它尚未被賦予粒子應具有的性質，所以不能被嚴格視為粒子。1909年，在爱因斯坦发表的兩篇論文《論輻射問題的現狀》與《论我们关于辐射的本性和组成的观点的发展》裏，爱因斯坦闡明，光量子具有良好定義的動量，並且在某些方面表現出類點粒子的物理行為。這兩篇論文引入了光子的概念（吉爾伯特·路易斯於1926年給出術語光子的命名），啟發了量子力學的波粒二象性觀念。他又表示，理論物理下一個階段將會發展出一種能夠將光的波動論與光的粒子論融合在一起的理論。在這裏，「融合」意味著波粒二象性，或更加延伸，尼爾斯·玻爾後來提出的互補原理。\n\n在臨界點附近，照射於介質的光束會被介質強烈散射，這現象稱為臨界乳光。波蘭物理學者於1908年首先表明，臨界乳光的機制為介質密度漲落，他並沒有給出相關的方程式。兩年後，愛因斯坦應用統計力學嚴格論述介質的分子結構所形成的密度漲落，從而推導出相關的方程式，並且用這方程式給出另一種計算阿伏伽德罗常数的方法，更有意思的是，這臨界乳光的機制可以解釋天空呈藍色的現象。\n\n按照瑞利散射理論，瑞利散射光的輻照度和入射光波長的四次方成反比。應用瑞利散射來解釋天空的藍色現象，波長較短的藍光比波長較長的紅光更易產生瑞利散射。因此，天空的顏色是藍色的。瑞利散射方程式能夠準確地描述光束對於氣體的瑞利散射行為，但對於液體並不適用。愛因斯坦的臨界乳光理論更一般地適用於液體與氣體；瑞利散射只是臨界乳光問題的一個特別案例。後來，分析粒子在氣體與液體裡的隨機性，將瑞利散射理論加以延伸來描述光在液體裡的散射行為。\n\n零點能指的是量子系統處於基態時所擁有的能量，量子系統所擁有能量不能低於零點能。普朗克於1911年至1913年之間重新表述他的1900年量子理論時提出了零點能的概念，他指出，在絕對溫度（或溫度趨於絕對溫度），振動頻率為formula_1的諧振子，其平均能量不是零，而是零點能formula_2。\n\n愛因斯坦和助手奥托·施特恩對於這點子極感興趣。他們研究出一種方法，能夠證實零點能的存在。他們假設雙原子分子的旋轉能含有零點能，並且所有雙原子分子以同樣角速度旋轉，然後計算出雙原子分子氣體的比熱容。他們在1913年論文《對於分子在絕對零度下的擾動假設的某些論證》裏，將氫氣的理論比熱容與實驗數據相互比較，他們總結，零點能formula_2可能存在。\n\n雖然這計算結果很漂亮地符合實驗數據，不久之後，他們又撤回了這篇論文，主要原因是保羅·埃倫費斯特給出更具一般性的計算，從假設雙原子分子以某種統計分布的角速度進行旋轉，並且遵守普朗克的量子理論，他計算出與實驗數據相符合的理論結果，因此他總結，零點能不存在。一直到1925年，零點能的存在才被維爾納·海森堡在他的著名論文《運動與機械關係的量子理論重新詮釋》裏理論證實。\n\n愛因斯坦在1907-1915年間創建的廣義相對論是一種引力理論。根據廣義相對論，在質量與質量之間觀測到的引力是源自於這些質量所造成的時空彎曲。在現代天文物理學裏，廣義相對論是重要工具。\n\n在接受1921年諾貝爾物理獎的演講時，愛因斯坦表示狹義相對論對於慣性運動的偏好並不令人滿意，而從最開始就不偏好任何運動狀態（不論是勻速運動或加速度運動）的理論，應該會顯得更令人滿意，因此他才會嘗試發展廣義相對論。他在1907年論文《關於相對性原理和由此得出的結論》裏指出，自由下落實際是一種慣性運動，對於自由下落的觀察者而言，狹義相對論的規則應該適用。愛因斯坦並沒有對這後來被稱為等效原理的論題給出詳盡分析。另外，他還初步預言重力紅移，即射入引力勢阱中的光會發生藍移，而相反從引力勢阱中射出的光會發生紅移；又粗略預言光線在重力場中的偏折，即光子的路徑在引力場中會發生偏折。這些預言後來紛紛得到了實驗驗證。\n\n愛因斯坦將1907年論文加以擴充，於1911年寫成論文《論重力對光的傳播的影響》；在這篇論文裏，他對光線在重力場中的偏折重新加以詳細分析，得到可以嚴格測試的結果，即光線經過太陽產生的引力場時被偏折的角度。這預言可以做實驗嚴格檢試，因此他呼籲實驗者的關注，儘快完成這實驗。\n\n經過多年思考引力的內秉性質，愛因斯坦領悟到引力可以定義為時空的彎曲，對於引力的詳細描述必須用到幾何，更甚言之，幾何是發現引力定律的重要工具，因此，他找到大學同學马塞尔·格罗斯曼來幫助他解決數學方面的問題。格罗斯曼建議他使用黎曼幾何，因為黎曼張量與從其衍伸的里奇張量都具有廣義協變性。1913年他與格罗斯曼共同发表了论文《广义相对论和引力理论纲要》。在這篇論文裏，他們給出的場方程式很像後來的愛因斯坦場方程式，但具有非常有限的協變性，這場方程式後來被稱為「草稿場方程式」。1915年11月，爱因斯坦一連串发表了四篇關於廣義相對論的论文。第三篇論文《用广义相对论解释水星近日点运动》詳細分析水星的反常进动现象，所得到的理論數值與實驗數據完全符合，並且還修改先前對於光子路徑在引力場中發生的偏折所做的估算，這修正後來也成功通過實驗檢試。第四篇論文《引力场方程》終於給出具有廣義協變性的場方程式，後來稱為爱因斯坦场方程，這方程式能夠描述引力场和物质彼此之間的相互作用；如同約翰·惠勒所說，物質告訴時空怎樣彎曲，空間告訴物質怎樣移動。在弱引力場的狀況下，愛因斯坦場方程式必須與牛頓萬有引力定律相互嚙合，而在零引力場的狀況下，愛因斯坦場方程式又必須與狹義相對論相互嚙合。這兩個條件幾乎決定了愛因斯坦場方程式的形式，也是愛因斯坦給出愛因斯坦場方程式的關鍵概念。\n\n引力波是時空曲率的漣漪以波動的形式從波源向外傳播，同時會有能量向外傳輸。1916年，愛因斯坦预言了引力波的存在，根據廣義相對論，勞侖茲不變性使得引力波的存在成為可能，由於引力相互作用必須以有限速度傳播於空間。但根據牛顿万有引力定律無法得到這種結果，因其假定引力相互作用是以無窮高速度傳播於空間。\n\n普林斯顿大学物理学家拉塞尔·赫尔斯和约瑟夫·泰勒於1974年发现首个脉冲双星系统PSR B1913+16，通过对其深入研究，首次发现引力波存在的间接定量证据。2016年2月11日，正好在愛因斯坦预言发表100年之後，LIGO團隊宣布，已直接探測到引力波，其源頭來自於双黑洞融合機制。\n\n全新裝備了功能超強的廣義相對論，爱因斯坦已準備好在夢寐以求的宇宙學領域大展身手。1917年，他應用廣義相對論來建模整個宇宙結構。從那時的實驗觀測推論，他認為宇宙的範圍是有限，並且不具有任何邊界，因為宇宙質量會使時空彎曲回自己，就如同圓球的表面，具有有限的面積，不具有任何邊界。這種宇宙稱為靜態宇宙。但是，根據爱因斯坦場方程式，靜態宇宙不可能存在，宇宙只能擴張或收縮。為了使宇宙保持靜態，爱因斯坦在他的方程中加入了一个宇宙常数项，然後讓宇宙常数項與宇宙質量項相互抵銷，這樣，宇宙常數可以抗拒引力的效應，從而實現靜態宇宙。然而，愛德文·哈勃於1929年確定宇宙呈膨脹狀態。愛因斯坦只好放棄宇宙常數，他认为在引力方程式中引入该常数是他“一生中最大的錯誤”。\n\n後來，人們發現宇宙加速膨脹，這現象的最簡單說法是宇宙常數不為零，而是一個很小的數值10m。愛因斯坦的直覺最終可能還是正確的。\n\n印度物理學者薩特延德拉·玻色在1923年完成論文《普朗克定律與光量子假說》，並且將這篇論文寄給英國《》，但是遭到拒絕發表。玻色絲毫不因此氣餒，隔年他又將該論文轉寄給愛因斯坦，尋求愛因斯坦的意見。在這篇論文裏，玻色提出一種新的統計模型，按照這模型，光束可以被視為由一群無法分辨的粒子所組成氣體，因此在做統計運算時，所有相同能量的光子應該合併處理。愛因斯坦注意到玻色的統計模型不僅適用於光子，還適用於很多其它種粒子，這些粒子後來被稱為玻色子。愛因斯坦把玻色的論文翻譯成德文後發表於德國的《物理期刊》（Zeitschrift für Physik）。\n\n愛因斯坦將玻色的理論推廣至帶質量的粒子，於1924年發表論文《單原子理想氣體的量子理論》，隔年，又發表論文預言，玻色子冷卻至非常低溫時，會凝聚到其能量最低的量子態，因此會出現一種新的物態，稱為玻色-愛因斯坦凝聚態。1995年，科羅拉多大學波德分校的埃裡克·康奈爾和卡爾·威曼使用銣原子氣體在170 nK（1.7×10 K）的低溫下首次觀測到了玻色-愛因斯坦凝聚。四個月後，麻省理工學院的沃爾夫岡·克特勒使用鈉原子氣體獨立實現了玻色-愛因斯坦凝聚。\n\n除了長久合作者利奧波德·英費爾德、納森·羅森與以外，愛因斯坦還曾經與很多物理學者合作。\n\n愛因斯坦和亨德里克·勞侖茲的女婿万德爾·德哈斯於1915年證實，鐵磁性物質的磁化會誘導出某種旋轉運動，這效應稱為愛因斯坦-德哈斯效應。他們認為這效應顯示出「安培分子電流」的存在。在那時，他們並不知道電子擁有自旋性質。後來，物理學者確定，自旋造成了鐵磁性物質的磁性，安培分子電流並沒有貢獻出磁性。\n\n在愛因斯坦和德哈斯完成的實驗裏，他們把靜止懸掛在一端的鐵圓柱體置放在螺線管裏，然後給螺線管施加電流脈衝，這會使得鐵圓柱體發生偏轉，因此鐵圓柱體的角動量會從零變為某特定數量，根據角動量守恆定律，在鐵圓柱體內部必定也產生了一個大小相等、方向相反的角動量，這個角動量正是由鐵圓柱體中電子自旋所產生。\n\n這實驗需要很高的靈敏度，因為產生效應相當為小，但在那時，他們確實觀測到，突然磁化會促使某種力矩作用於鐵圓柱體，因此使得鐵圓柱體被偏轉。他們的論文聲稱，實驗誤差只有10%。由於愛因斯坦和德哈斯並沒有將電子自旋納入理論計算，他們的理論預言缺少了朗德g因子。為甚麼實驗結果沒有反應出這問題？這可能因為是他們忽略了一些實驗誤差。\n\n從1924年至1925年，愛因斯坦發表了三篇關於理想氣體的論文，他應用玻色-愛因斯坦統計來計算理想氣體的熱力學性質。埃尔温·薛定谔閲讀了愛因斯坦的文章後，對其方法不解，甚至一度認為愛因斯坦錯了。愛因斯坦與薛定諤通信交換意見，愛因斯坦又給出一些量子統計學的點子，按照這些點子，薛定諤計算出半經典理想氣體的與與熱力學性質，並寫成論文《單原子理想氣體模型的能級》。薛定諤邀請愛因斯坦為論文署名，但是愛因斯坦婉拒了。\n\n愛因斯坦和他的學生列奧·西拉德在1926年共同發明了一種，既不用電，也沒有活動零件，後來被稱為。他們在很多國家申請到專利。一家瑞典製冷設備公司伊莱克斯為了防止這種新技術帶來的競爭，買斷了他們的專利。另外，德國的AEG也和他們簽約，並且發展出與愛因斯坦冰箱原型，但由於不具毒性的製冷劑氟利昂於1930年開始大量生產，發展愛因斯坦冰箱的需要不再成立。愛因斯坦-西拉德電磁汞後來被用在核子增殖反應堆的製冷系統。\n\n據說，愛因斯坦在看报紙时，讀到一則新闻，关于一家人死于從冰箱中洩露出的製冷劑，在那時使用的製冷劑，例如氨气、二氧化硫等，毒性都很強，愛因斯坦大為震驚，因此开始在這方面的研究。\n\n爱因斯坦和尼尔斯·玻尔都是舊量子論的奠基人。他們之間关于量子力学發生了一系列著名的争论。愛因斯坦不贊同量子力學的統計性質，他表示，「我仍舊相信我們能夠給出一個實在模型來直接描述事件本身，而不是它們發生的概率。」玻爾聲明，「沒有量子世界，只有抽象量子力學描述。我們不應該以為物理學的工作是發現大自然的本質。物理只涉及我們怎樣描述大自然。」他們之間的辯論在科學哲學裏意義非凡，因此被載入史冊。\n\n爱因斯坦-波多尔斯基-罗森佯谬是由愛因斯坦、鲍里斯·波多尔斯基和納森·羅森在1935年發表於美國《物理評論》的思想實驗，又稱為「EPR佯谬」。這思想實驗檢驗兩個量子糾纏粒子所展現出的關聯性物理行為。給定兩個相互糾纏並且在空間相隔一段距離的粒子A、B，假若對於其中一個粒子A測量位置或動量，則可得知另一個粒子B的位置或動量。根據定域性原理，這測量絲毫不會以超過光速的傳遞方式攪擾到這粒子B。按照實在論，做實驗所測量到的結果是出自於某種物理實在，而這物理實在與測量的動作無關。因此，在這思想實驗裏，粒子B的位置與動量都是物理實在。可是，量子力學的不確定性原理不允許粒子的位置與動量同時被確定；也就是說，假若粒子位置越明確，則粒子動量越不明確；反之亦然。由於量子力學對於位置與動量這兩個物理實在都沒有相關描述，因此，愛因斯坦等總結，量子力學不完備。\n\n定域實在論表明，微觀粒子具有可測量、良好定義的物理實在，不會被在遙遠區域發生的事件以超光速速度影響。定域實在論是EPR佯谬用來反對量子力學的利器。1982年完成的證實了貝爾定理，而貝爾定理強調，定域實在論與量子力學的預測不相符，因此，定域實在論不成立。\n\n愛因斯坦是率直的和平主義者與國際主義者。在威瑪共和國期間，他成為反猶太團體的眼中釘，時常受到惡毒毀謗。後來，納粹黨更認為愛因斯坦的言論與舉動嚴重威脅到納粹運動的發展。納粹黨攫取德國政權時，愛因斯坦恰巧不在德國，由於情勢轉趨惡劣，他再也不願意回到德國。“”激進分子出版了抹黑愛因斯坦的小冊子和教科書。諾貝爾獎得主菲利普·萊納德和約翰尼斯·斯塔克把愛因斯坦的成就稱為“”，並發起政治運動把它們從德語詞彙排除出去。傳授愛因斯坦理論的學者都被列入黑名單，比如維爾納·海森堡。萊納德宣稱，愛因斯坦質能方程不是愛因斯坦的發明，而是德國學者的雅利安傑作。\n\n從1930年代直至二戰，愛因斯坦一直建議美國政府向想逃離歐洲的猶太人頒發簽證，他還對美國政治人士進行遊說，希望促使通過更為寬鬆的移民法。他曾為錫安主義組織募款，還在1933年參與發起了國際救援委員會。\n\n愛因斯坦強烈支持社會錫安主義，努力促進以色列-阿拉伯合作。他支持在英屬巴勒斯坦託管地建立猶太人家園，但是，他最初時極力反對建立一個有邊界、軍隊和世俗權力的猶太國家；他青睞，主張以一國兩族的形式建立以色列-阿拉伯二族混居的國家。\n\n在1931年著作《關於錫安主義的演講與信件》裏，收集了愛因斯坦很多在這方面發表的信息。其中11篇被匯集成著作《我眼中的世界》；愛因斯坦在前言中將該書“獻給德國的猶太人”。面對德國日益高漲的軍國主義，愛因斯坦在著述和演講中呼籲和平。\n\n對於分割英屬巴勒斯坦託管地為獨立阿拉伯國與猶太國的提議，愛因斯坦公開表示持保留態度。然而，事與願違，聯合國最後決定以巴分治，劃分了新以色列國的邊界，緊接著就爆發了第一次中東戰爭。1948年，愛因斯坦等人在《紐約時報》上發表公開信，就屠殺阿拉伯村民的代爾亞辛村大屠殺事件強烈抨擊梅纳赫姆·贝京的政黨，稱呼該黨為“納粹和法西斯黨”。同年5月，以色列國正式宣布成立。愛因斯坦表示，“這完成了一個古老的夢想……創建了猶太社會的精神與文化生活可以自由表達的環境”。\n\n愛因斯坦是耶路撒冷希伯來大學監事會的最早幾位監事之一。在他1950年遺囑中，愛因斯坦將其作品的著作權贈予希伯來大學。許多愛因斯坦著作的原件都存放在希伯來大學的愛因斯坦檔案館裏。\n\n以色列第一任總統哈伊姆·魏茨曼去世後，總理戴維·本-古里安邀請愛因斯坦出任總統。愛因斯坦婉拒說，同人打交道，他“既無能力又無經驗”。他後來寫到：“我為以色列政府的邀請深深感動，但憂愁與慚愧衝擊著我的內心，因我不能接受這份要職。”\n\n爱因斯坦為人和藹友善，同時謙虛卻又特立獨行，受到大眾廣泛尊敬。他有時會講講笑話，並愛好帆船運動和拉小提琴。他还是个心不在焉的教授，经常丢三落四，专心於思考物理问题而忽视周围世界。晚年，因為身體欠安，醫生要求他停止抽煙，飲食必須無脂、無鹽。\n\n愛因斯坦形容自己為不可知論者，但並不具有像專業無神論者般的十字軍精神；更仔細解釋，由於人類對於大自然與自己本身的了解可能有缺失，因此應該採取謹慎謙卑的態度。美國猶太領袖拉比曾經問他是否相信神？他回答說：“我相信斯宾诺莎的神，一个通过存在事物的和谐有序体现自己的神，而不是一个关心人类命运和行为的神。”換句話說，愛因斯坦認為，從宇宙世界的存在，可以感覺到神的偉大工作，但神並不會干預人們的日常生活，神是非人格化的神。愛因斯坦曾經在書信裏表示：\"我不相信人格化的神，我從未否認這一點，而且表達得很清楚。如果在我的內心裏有什麼能被稱之為宗教，那就是，對於我們的科學所能夠揭示的世界結構，對於這世界結構的無垠的敬仰。\"\n\n在猶太哲學家马丁·布伯逼問他的宗教信仰之下，他大聲嚷道：“我们物理学家所努力的仅仅是跟随祂画祂的线。”多年後，愛因斯坦在他的柏林辦公室與一位物理學者談到同樣論題時，他表明，“我想要知道神如何創造這世界。對於發現這個或那個現象，對於研究這個或那個元素的光譜，我絲毫不感興趣。我想要知道祂的思維，其它的只是細節。”\n\n愛因斯坦的政治觀傾向於社會主義，對資本主義持批判态度，這些在他撰寫的文章《為甚麼選擇社會主義？》裏有詳細陳述。簡略言之，根據愛因斯坦，資本主義社會追求利潤的動機，資本家與資本家之間的競爭，這些因素導致不必要的經濟循環，從繁榮到蕭條，又從蕭條到繁榮，這循環鼓勵的是自私行為，而不是合作互助。愛因斯坦指出，資本主義的惡魔源自於這種無秩序的經濟。他深信，只有一種方法能夠解決這嚴峻的問題，那就是建立社會主義的經濟系統與教育系統。也因爲其與和平主義和社會主義的聯繫，美國聯邦調查局檔案中有着1427頁關於他的資料備案。\n\n二戰末期投擲在廣島市與長崎市的兩顆原子彈，所展示出的恐怖毀滅，帶給愛因斯坦極大的腦力衝擊，他因此更加增強支持世界聯盟的念頭，只有世界聯盟才能實際地拯救人類的生命與文明。愛因斯坦強烈地主張成立民主的世界政府，以世界聯盟的框架抑制民族國家力量。他認為，建基於的世界聯盟能夠克服不受約束的民族主義所造成的混亂失序；就如同在物理學裏，浩瀚宇宙必定存在一種統一理論（愛因斯坦晚年將精力投注在統一場論，一種大一統理論的形式），就能夠合理解釋宇宙的奧秘。假若每一個主權國家都擁有自己的軍隊，那麼，不同的思想體系與分歧的國家利益會不可避免地造成難以化解的衝突與戰爭，所以，必須存在一個具有健全統治功能的世界聯盟，總體管理與調和主權國家之間的事情與問題。自此以後，他竭力提倡建立世界聯盟，他的熱情在這方面不亞於主導大自然所有作用力的統一理論研究。\n\n愛因斯坦從小就培養出欣賞音樂的美德。他的母親很會彈鋼琴，她希望愛因斯坦學習拉小提琴，不僅是要培養他對音樂的熱愛，而且還要幫助他融入德國文化。根據指揮家，愛因斯坦在五歲時已經開始學習小提琴，但他那時並不喜歡練琴。\n\n當他13歲時，他接觸到莫扎特創作的小提琴奏鳴曲，從此就喜愛上了莫扎特的音樂。根據他的自述，他並沒有經過“系統性”的練習，就學會演奏這音樂，他的心得是“與責任感相比，喜愛是更好的老師。”17歲時，\n瑞士阿勞的一位學校督察聽到他表演貝多芬的之後表示，他的演奏“很傑出，並揭示了卓越的洞察力”。\n\n從那時起，在愛因斯坦的生活中，音樂扮演了重要與永久的角色。雖然他從未想過成為職業音樂家，他曾和一些專業音樂家一起在私人場合演奏過室内樂。他在伯爾尼、蘇黎世和柏林時，室内樂成為他社交生活的一部分。同他一起演奏的人包括普朗克父子。\n\n1931年，當他在加州理工學院做研究時，曾去洛杉磯拜訪，並和的成員一起演奏莫扎特和貝多芬的作品。愛因斯坦晚年時，剛成立不久的茱莉亞弦樂四重奏去普林斯頓拜訪了他，並且與他合奏。為了配合愛因斯坦，樂團成員故意放緩節奏。愛因斯坦的演奏技巧和給茱莉亞四重奏留下了深刻印象。\n\n從1912年到1955年之間，愛因斯坦至少寫了大約3,500頁私人信件，這包括了他寫給米列娃、愛爾莎與兒女們的信。愛因斯坦與愛爾莎結婚後，愛因斯坦出外旅行，幾乎每天都要寫信給妻子艾爾莎和繼女瑪格特。這些信件透露出愛因斯坦私生活的點點滴滴。它們後來全部被捐贈給耶路撒冷希伯來大學。瑪格特在遺囑中表示，在她去世20年之後才可公開這些信件，她是於1986年去世，所以，這些信件直到2006年才被公諸於世。\n\n2018年6月，有媒体披露爱因斯坦的旅行日记的英译版本，使公众有机会了解到爱因斯坦的私人日记内容。其中一段他在1920年代的東方旅行中，涉及了对亚洲人以及中国人的種族偏見内容。其中形容中国人「勤劳、肮脏、迟钝」、「特别没有数学天赋」，甚至称「（中国的）男人和女人几乎没什么差别（）」。加州理工学院中负责出版爱因斯坦日记的助理主任泽埃夫·罗森克兰茨（Ze'ev Rosenkranz）称，爱因斯坦日记中的内容「将他人描绘为生理劣等人，这显然是歧视的一种特征」。他的日記遊覽不只中國一處，其中也包含不少中國以外亞洲人，例如印度與中東人的負面評論，然而，這跟他後來走向反種族主義的傾向反差不小，後來他留在美國不敢返回德國，因為他擔心受到納粹迫害猶太人的政策而被迫背井離鄉，從愛因斯坦為美國民權運動服務的舉動，可以反映出他晚年時期價值觀的變化以及對於改變自己的偏見所做出的努力，例如，1946年，在一場畢業典禮的演講中，愛因斯坦鄭重表示，「在美国，有色人种和白人是隔离的。这是白人的一种病。我不打算对此保持沉默。」\n\n\n"}
{"id": "9509", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9509", "title": "法西斯主义", "text": "法西斯主义\n\n法西斯主义（；；）是一種威权的極端民族主義形式。其特點是對國家領導的個人崇拜、重視國家意識形態的宣傳，公共機構擁有過度的公權力，強大的社會和經濟统一执行力，以及強制鎮壓反對意见。法西斯主义在20世紀初的歐洲政治中有着显著的地位。第一次法西斯運動在第一次世界大戰期間的意大利王國出現，由貝尼托·墨索里尼創建，也是（他日後執政的國家法西斯黨的前身）的創始人，然後傳播到其他歐洲國家 。法西斯主義在摸索階段時與社會主義的發展關係十分緊密，不過法西斯主義反对馬克思共產主義，尤其反对無政府主義、自由主義以及民主主义，因此被放置在傳統左右翼政治光谱中的極右翼。\n\n法西斯主義者视第一次世界大戰为一場革命，它為戰爭、社會、國家和技術的性質帶來了巨大的變化。全面戰爭的出現和社會的全面動員，打破了平民與戰鬥人員之間的區別。“軍事公民身分”出現了，即所有公民都在戰爭期間以某種方式參與軍事。這場戰爭導致了一個強大的國家的崛起，這個國家能夠動員數百萬人在前線服務，提供經濟生產和後勤支持他們，並擁有前所未有的權力干預公民的生活。\n\n法西斯主義者認為，自由民主已經過時，並認為在一個極權主義的一黨制國家中完全動員社會是必要的，以使國家為武裝衝突做好準備，並可有效應對經濟困難。這樣一個國家由一個強大的領導者——如獨裁者和由執政的法西斯黨成員組成的軍事政府——来領導，以建立民族團結、維護一個穩定有序的社會。法西斯主義拒絕斷言暴力本質上是消極的，並將政治暴力、戰爭和擴張主義視為可以實現民族「復興」的手段。法西斯主義者一般主張反共，但也認為要推動計畫，採取混合經濟，其主要目標是通過保護主義和干涉主義的經濟政策實現內部經濟自給自足。极端形式的法西斯主义者则通常持有“血緣纯净”或“优等民族”的信仰史觀，通常与种族主义或偏见的某种形式相呼应。这种“纯净”的文化思想会驱动強硬對外與歧視，法西斯政府可能将视为不受歡迎的群体种族灭绝，强制绝育或是驱逐出境，甚至屠杀。\n\n自意大利和德國在1945年第二次世界大戰被同盟國擊敗以來，很少有政黨公開稱自己為法西斯主義者，而現在這個詞通常被政治對手貶抑。對此，通常新法西斯主義或後法西斯主義的描述有時更正式地用於描述極右翼的政黨，其意識形態類似於或植根於20世紀的法西斯運動。\n\n法西斯主义（）的辞源為束棒（意大利语：\"fasces\" ），一種古羅馬时代的权力象徵物。也是在历史上的一种酷刑。\n\n历史上，史学家，政治学家及其他学者曾长期争论法西斯主義一词的确切定义。不同的學術團體對法西斯的定義也有不同，許多定義被批評是描述過度寬泛或者過度狹隘。\n\n目前的学术共识是，法西斯主義，尤其是掌權的法西斯主義，從歷史上就一直攻擊共產主義，保守主義和議會自由主義，并主要是從極右翼那裡獲得支持。\n\n史学家給出了法西斯主義的一種普遍定義，这套定义也被許多著作认为是评斷法西斯主義的標準，主要包括這些方面：\n\n\n《世界法西斯：一歷史百科全書》定義法西斯主义為：\n\n根據法西斯的跨國比較及世界史研究總結出的定義，通用、泛型的法西斯主義有三項核心要素：極致民族主義、革命、及复兴。\n\n極致民族主義是法西斯主義絕對根本，因此極致民族主義和傳統民族主義的概念完全不同。以極致民族主義來說，移民拿到護照，或習得了國家語言，以這樣的方式取得國藉是不夠的。\n\n法西斯主義的極致民族主義核心概念則提倡一種“有機”、“種族”或“整合”的國籍性概念，強調国族认同的首要地位，對同質性文化、共享歷史、或民族的歸屬感。極致民族主義認為這種歸屬感遭到個人主義、消費主義、大規模移民、寰宇主義（世界主義）、全球化和多元文化的多方破壞。\n\n法西斯主義意識形態建立此民族概念之上：民族是一種超越個人之上的、有活生生歷史及天命：作為一活生生的有機體，民族能茁壯成長、死亡、或復興再生。\n\n法西斯主義者宣稱為扭轉民族衰败並開創民族復興，是革命鬥爭事業來建立後封建、後自由主義及後蘇維埃的秩序。根據此定義，歷史上在世界各地雖有程度不一的法西斯主義組織及活動，在政府政權上僅有兩個國家可以無誤的定義為法西斯政權：法西斯義大利和納粹德國。在法西斯主義革命內容及政策立場上差異頗大，因此需要建立法西斯國際來誘發不僅僅是個別國家的再生及復興，也包括歐洲的再生及復興 。\n\n法西斯主義的目標在於將社會轉變為民族共同體再生及复兴的基礎，創造新民族性格及新國民。法西斯主義复兴民族的作法包括破壞現有的民主政治系統、廣泛部署高度入侵性的社會工程、政治儀式的精心展示、領導者迷眾、等等，都為法西斯義大利和第三帝國共享的特點 。民族复兴神話的含糊不清本身，是法西斯主義運動能廣招各種不同社會背景的人所支持的要點 。复兴神話，營造宗教情感和預感現實以注入超脫意涵，法西斯主義對民族共同體的歷史賦予了靈性，因此在法西斯主義取得權力後運動，將傾向建立一「政治宗教」將民族和國家神聖化，以此建立新秩序。這種透過魅力領袖、壯觀展示、政治儀式等等的政策，使得自由民主社會有的「公民宗教儀式方面的作法，相形之下顯得蒼白無力 。\n\n贝尼托·墨索里尼定義法西斯主義為右翼的集體主義意識形態，反對社會主義、自由主義、民主和个人主义。他宣稱：\n对于法西斯主义的定义在近年来获得比较多的支持： \n\n法西斯的主張既是政治性的也是經濟性的，學者們研究這些成分的方式也有所不同。汉娜·阿伦特的研究主要是專注於政治上的，認為那些通常視同法西斯主義的政權（如納粹主義），是屬於更大層面的極權主義。聖何塞州立大學的經濟學教授塞耶·沃特金斯（Thayer Watkins）則認為法西斯主義是與社團主義相連結的，社團主義強調國家對於經濟的壓抑，沃特金斯認為全世界大多數的政府多多少少都有一些社團主義的成分，他認為墨索里尼的法西斯政權只不過是大萧条時期普遍出現的社團主義國家之一，他認為當時其他不同的政治系統如西班牙、阿根廷和美國也都是社團主義國家。\n\n梅里厄姆·韋伯斯特詞典定義法西斯主義為「一種政治哲學、運動、或政權（如同黑衫黨），將國家和種族的地位置於個人之上，並主張一個中央集權化的專制政府，由獨裁領導者所率領，嚴格的經濟和社會組織化，並強力鎮壓反對勢力」。\n\n《大英百科》對法西斯主義一詞的定義則是：「個人的地位受制於集體——例如某個国家、民族、种族或社會階級之下的社會組織。」法西斯主義通常結合了社團主義、工團主義、獨裁主義、極端民族主義、军国主义、反无政府主义、反對自由放任的资本主义、反共产主义、和反自由主义的政治哲学。法西斯主義可以視為是極端形式的集体主义，反對个人主义。\n\n，第一個非意大利法西斯政黨的創始人，聲稱法西斯主義的根源源於18世紀晚期的運動，在其極權主義性質中看到了法西斯國家的预兆。歷史學家格爾奧格·摩瑟同樣將法西斯主義分析為法國大革命和公民宗教的繼承者，以及1914-1918年社會殘酷化的結果。\n\n和霍華德·C·佩恩等歷史學家將管理“警察國家”並壓制媒體的拿破崙三世視為法西斯主義的先驅。根據的說法，1871年的意大利復興運動導致了“法西斯主義的剋星”。威廉·L·夏伊勒看到了從費希特和黑格爾的觀點到俾斯麥和希特勒的連續性；羅伯·葛沃斯談到了從俾斯麥到希特勒的“直線”。朱利安·迪爾克斯將法西斯主義視為“特別暴力的帝國主義形式”。\n\n歷史學家澤夫·斯特恩海爾將法西斯主義的意識形態根源追溯到1880年代，特别是那個時代的世紀末主題。主題基於對唯物主義、理性主義、實證主義、資產階級社會和民主的反抗。世紀末一代支持情緒主義、、主觀主義和生機論。他們認為文明正處於危機之中，需要大規模和全面的解決方案。他們的學派認為個人只是更大集體的一部分，不應將其視為原子化個體的數字總和。他們譴責社會的理性主義、個人主義和資產階級社會中社會聯繫的瓦解。\n\n世紀末的觀點受到各種​​智力發展的影響，包括達爾文主義、整體藝術、阿蒂尔·德·戈比诺的種族主義、古斯塔夫·勒龐的心理學，以及弗里德里希·尼采、費奧多爾·陀思妥耶夫斯基和亨利·柏格森的哲學。得到廣泛接受的社會達爾文主義不區分物質生活和社會生活，並將人類狀況視為實現適者生存的不斷鬥爭。它挑戰了實證主義關於刻意和理性選擇是人類決定性行為的主張，而社會達爾文主義則關注遺傳、種族和環境。它對生物群體身份和社會內部有機關係的作用的強調促進了民族主義的合法性和吸引力。社會和政治心理學的新理論也拒絕了人類行為受理性選擇支配的概念，而是聲稱情感在政治問題上比理性更有影響力。尼采“上帝已死”的論點與他對基督教、民主和現代集體主義的“從眾心理”的攻擊不謀而合，他的超人說，以及他將權力意志作為一種原始本能的主張，對許多世紀末的一代人產生了重大影響。柏格森聲稱存在一種生命活力或生命本能，以自由選擇為中心，拒絕了唯物主義和決定論的過程；這挑戰了馬克思主義。\n\n在他的著作《統治階級》中，加塔諾·莫斯卡提出了一種理論，聲稱在所有社會中，“有組織的少數人”將統治和統治“無組織的多數人”，指出社會中只有兩個階級，“統治者”（有組織的少數人）和“被統治者”（無組織的多數人）。他聲稱，有組織的少數群體的有組織性使其對無組織的多數群體中的任何個人都無法抗拒。\n\n者和反動君主主義者夏爾·莫拉斯影響了法西斯主義。莫拉斯提倡他所謂的，它呼籲一個民族的有機統一，並堅持認為一個強大的君主是一個民族的理想領袖。莫拉斯不信任他認為的大眾意志的民主神秘化，這種神秘化創造了一個非個人的集體主體。他聲稱一個強大的君主是一個人格化的主權者，他可以行使權力來團結一個國家的人民。莫拉斯的整體民族主義被法西斯理想化，但被修改為一種沒有莫拉斯君主制的現代化革命形式。\n\n法國革命工團主義者喬治·索雷爾在他的著作《》和其他作品中提倡政治暴力的合法性，在這些著作中，他主張激進的工團主義行動，以通過總罷工來實現推翻資本主義和資產階級的革命。在對暴力的反思中，索雷爾強調了對革命政治宗教的需要。同樣在他的著作《進步的幻覺》中，索雷爾譴責民主是反動的，稱“沒有什麼比民主更貴族化了”。到1909年，在法國工團主義總罷工失敗後，索雷爾和他的支持者離開了激進的左翼，轉向了激進的右翼，他們試圖將激進的天主教和法國愛國主義與他們的觀點結合起來——提倡反共和的基督教法國愛國者作為理想的革命者。最初，索雷爾正式是馬克思主義的修正主義者，但到1910年宣布放棄社會主義文學，並在1914年聲稱，使用贝内德托·克罗齐的格言“社會主義已死”，因為“馬克思主義的分解”。索雷爾從1909年開始支持反動的莫拉斯民族主義，這影響了他的作品。莫拉斯有興趣將他的民族主義理想與工團主義結合起來，作為對抗民主的一種手段。莫拉斯說：“從民主和世界主義因素中解放出來的社會主義適合民族主義，就像製作精良的手套適合美麗的手一樣。”\n莫拉斯民族主義和索雷爾工團主義的融合影響了激進的意大利民族主義者。科拉迪尼談到了民族主義工團主義運動的必要性，該運動由精英貴族和反民主人士領導，他們共同致力於直接行動和戰鬥的革命工團主義承諾。科拉迪尼稱意大利是一個“無產階級國家”，需要追求帝國主義以挑戰“金權政治”法國和英國。科拉迪尼的觀點是右翼意大利民族主義協會內部更廣泛看法的一部分，該協會聲稱意大利的經濟落後是由其政治階層的腐敗、自由主義和“卑鄙的社會主義”造成的分裂造成的。\n\n右翼意大利民族主義協會在保守主義者、天主教徒和商界之間保持著聯繫和影響力。意大利國家工團主義者持有一套共同的原則：拒絕資產階級價值觀、民主、自由主義、馬克思主義、國際主義和和平主義，提倡英雄主義、活力主義和暴力。聲稱自由民主不再與現代世界兼容，並主張強國和帝國主義。他們認為，人類天生具有掠奪性，各國都在不斷的鬥爭中，只有最強者才能生存。\n未來主義既是一場藝術文化運動，也是意大利的一場政治運動，由創立《未來主義宣言》的菲利波·托馬索·馬里內蒂領導，它支持現代主義、行動和政治暴力的原因作為政治的必要元素，同時譴責自由主義和議會政治。馬里內蒂拒絕基於多數統治和平等主義的傳統民主，尋求一種新的民主形式，推廣他在其著作《未來主義的民主觀》中所描述的內容如下：“因此，我們能夠給把创造和拆除的指令交给数字、数量、質量，因為對我們來說數量、數量和質量永遠不會——像在德國和俄羅斯那樣——是平庸無能的数字、数量、質量，没有能力，没有决断力。”\n\n未來主義影響了法西斯主義，強調承認暴力行動和戰爭的陽剛本質是現代文明的必需品。馬里內蒂提倡對年輕男子進行體育鍛煉，他說，在男性教育中，體操應該優先於書本。他提倡性別隔離，因為女性的感性不能進入男性的教育，他聲稱男性的教育必須是“活潑、好鬥、肌肉發達和充滿活力的”。\n\n1914年8月第一次世界大戰爆發時，意大利政治左翼在其對戰爭的立場上出現了嚴重分歧。意大利社會黨反對戰爭，但一些意大利革命工團主義者支持對德國和奧匈帝國的戰爭，理由是必須擊敗他們的反動政權才能確保社會主義的成功。安傑洛·奧利維耶羅·奧利維蒂於1914年10月成立了一个支持干预主义的团体，名為“”。貝尼托·墨索里尼被開除擔任意大利社會黨報紙《》的主編後，由於他的反德立場，加入了干预主義事業。“法西斯主義”一詞於1915年首次由墨索里尼的革命运动成員使用。\n\n国际行动的革命力量的第一次會議於1915年1月24日舉行，當時墨索里尼宣佈歐洲有必要解決其國家問題——包括國界——意大利和其他地方“為了正義和自由的理想，被壓迫的人民必須獲得屬於他們所來自的民族共同體的權利。”舉行群眾集會的嘗試無效，該組織經常受到政府當局和社會主義者的騷擾。\n\n戰爭爆發後，德國也出現了類似的政治思想。德國社會學家談到了德國“國家社會主義”的興起，他稱之為“1914年的思想”，這是對“1789年的思想”的宣戰。根據普倫格的說法，“1789年的思想”，如人的权利、民主、个人主义和自由主义，正在被拒绝，取而代之的是“1914年的思想”，其中包括义务、纪律、法律和秩序等 “德國價值觀”。普倫格認為種族團結將取代階級劃分，“種族同志”將在“無產階級”德國反對“資本主義”英國的鬥爭中團結起來創造一個社會主義社會。他認為，1914年精神體現在民族社會主義人民同盟的概念中。這種國家社會主義是國家社會主義的一種形式，它拒絕“無限自由的理念”，提倡在國家領導下為整個德國服務的經濟。這個國家社會主義是反對資本主義的，因為它有違背德國“國家利益”的成分。但堅持認為​​國家社會主義將努力提高經濟效率。普倫格提倡專制理性的統治精英通過等級化的專家統治國家發展國家社會主義。\n\n法西斯主義者認為第一次世界大戰給戰爭、社會、國家和技術的性質帶來了革命性的變化，因為總體戰和群眾動員的出現打破了平民和戰鬥人員之間的區別，因為平民已成為經濟中的關鍵部分為戰爭努力生產，因此產生了一種“軍事公民身份”，在這種公民身份中，所有公民在戰爭期間都以某種方式參與了軍隊。第一次世界大戰導致一個強大的國家崛起，能夠動員數百萬人在前線服務或提供經濟生產和後勤支持前線人員，並擁有前所未有的干預權力公民的生活。法西斯主義者將武器技術的發展和國家在戰爭中全面動員其人民視為像徵著一個新時代的開始，將國家權力與、技術，特別是他們認為的動員神話戰勝了進步神話和自由主義時代。\n\n1917年十月革命，由弗拉基米爾·列寧領導的布爾什維克共產主義者在俄羅斯奪取政權，極大地影響了法西斯主義的發展。1917年，墨索里尼作為的領袖，讚揚了十月革命，但後來他對列寧不以為然，認為他只是沙皇尼古拉二世的新版本。第一次世界大戰後，法西斯主義者通常以反馬克思主義的議程進行競選。\n\n法西斯主義和布爾什維克的自由派反對者都認為，兩者之間有許多相似之處，包括他們相信先鋒領導的必要性，蔑視資產階級價值觀，並認為他們有極權主義的野心。在實踐中，兩者都普遍強調革命行動、無產階級民族理論、一黨制國家和黨軍；然而，兩者在目標和策略上都有明顯的區別，布爾什維克強調需要有組織的參與式民主（）和基於無產階級國際主義的平等主義、國際主義社會願景，而法西斯主義者則強調超民族主義和對民主的公開敵意，並設想等級社會結構對其目標至關重要。隨著不干預主義的馬克思主義者和親干預主義的法西斯主義者之間的對立在戰爭結束時完成，雙方變得不可調和。法西斯主義者自稱是反共主義者，尤其是反對馬克思主義者。1919年，墨索里尼鞏固了對法西斯運動的控制，被稱為聖墓廣場運動，成立了義大利戰鬥者法西斯。\n\n被意大利國王維多·伊曼紐三世任命為首相後，因為法西斯分子無法控制意大利議會，墨索里尼不得不組建聯合政府。墨索里尼的聯合政府最初在中間黨成員、自由派財政部長阿爾貝托·德斯特凡尼的指導下推行經濟自由主義政策，包括通過大幅削減公務員制度來平衡預算。最初，政府政策幾乎沒有發生重大變化，警察的鎮壓行動也很有限。\n\n法西斯主義者開始試圖通過阿塞博法，在意大利鞏固法西斯主義，該法保證獲得25%或更多選票的選舉中，任何政黨或聯盟名單在議會中擁有多數席位。通過許多的法西斯暴力和恐嚇贏得了多數選票，使許多席位落入法西斯手中。選舉結束後，社會黨代表吉亚科莫·马泰奥蒂被法西斯分子綁架並殺害，引發了一場危機和政治醜聞。議會中的自由主義者和左翼少數派罷工抗議。1925年1月3日，墨索里尼在法西斯控制的意大利議會發表講話，宣布他對所發生的事情負有個人責任，但堅稱他沒有做錯任何事。墨索里尼宣布自己是意大利的獨裁者，對政府承擔全部責任，並宣布解散議會。從1925年到1929年，法西斯主義穩步鞏固權力：反對派代表被拒絕進入議會，並實行審查制度，1925年12月的一項法令規定墨索里尼只對國王負責。\n\n1929年，法西斯政權短暫地獲得實際上是天主教會的祝福，該政權與教會簽署了拉特朗條約，該條約賦予教皇國家主權和財政補償以奪取教會土地19 世紀的自由國家，但在兩年內，教會在通諭“”中宣布放棄法西斯主義，稱其為“異教徒的國家偶像崇拜”，教導“仇恨、暴力和不敬”。簽署協議後不久，根據墨索里尼自己的供述，教會曾威脅要將他“逐出教會”，部分原因是他頑固的性格，但也因為他在接下來的三個月內沒收了比過去七年更多的天主教報紙。到1930年代後期，墨索里尼對他的反教權言論中更加直言不諱，一再譴責天主教會並討論罷免教皇的方法。他的立場是，“教皇是意大利身體裡的一顆毒瘤，必須‘一勞永逸地根除’，因為在羅馬，教皇和他自己都沒有立足之地”。墨索里尼的遺孀雷切爾在她1974年的書中說，她的丈夫一直是無神論者，直到他生命的盡頭，寫道她的丈夫“在他生命晚年之前基本上沒宗教信仰”。\n\n德國的納粹分子採用了類似的反教權政策。蓋世太保沒收了奧地利和德國的數百座修道院，驅逐了神職人員和外行，並經常用萬字符代替十字架。將萬字符稱為“魔鬼的十字架”，教會領袖發現他們的青年組織被取締，並且他們的會議受到限制，各種天主教期刊被審查或取締。政府官員最終發現有必要讓“納粹分子擔任天主教媒體的編輯職位”。多達2,720名神職人員，其中大部分是天主教徒，被蓋世太保逮捕並關押在德國達豪集中營內，導致1,000多人死亡。\n\n法西斯政權於1925年建立了社團主義經濟體系，並製定了，其中雇主協會和法西斯工會同意承認彼此為意大利雇主和僱員的唯一代表，不包括非法西斯貿易工會。法西斯政權創建了公司部，將意大利經濟組織成22個部門公司，禁止工人罷工和停工，並於1927年制定了《》，確立了工人的權利和義務，並設立了勞工法庭仲裁雇主與僱員的糾紛。在實踐中，行業公司幾乎沒有獨立性，主要由政權控制，員工組織很少由員工自己領導，而是由任命的法西斯黨員領導。\n在1920年代，法西斯意大利奉行侵略性外交政策，包括攻擊希臘克基拉島、擴大意大利在巴爾幹半島的領土、計劃對土耳其和南斯拉夫王國發動戰爭、試圖通過支持克羅地亞將南斯拉夫拉入內戰，讓馬其頓分離主義者使意大利的干預合法化，並使阿爾巴尼亞成為意大利事實上的保護國，通過外交手段在1927年實現。以回應意大利殖民地利比亞的叛亂，法西斯意大利放棄以前自由時代與地方領導人合作的殖民政策。相反，它聲稱意大利人比非洲人種優越，因此有權殖民“劣等”非洲人，它試圖在利比亞安置10至1500萬意大利人。導致了針對利比亞當地人的侵略性軍事行動，稱為“”，包括大規模屠殺、使用集中營和強迫數千人挨餓。意大利當局強行驅逐100,000名居蘭尼加貝都因人進行種族清洗，占利比亞居蘭尼加人口的一半，這些定居點原定將提供給意大利定居者。\n\n向羅馬進軍引起了法西斯主義者的國際關注。阿道夫·希特勒是一位意大利法西斯主義的早期崇拜者，在三月之後不到一個月，他和納粹黨開始以墨索里尼和法西斯主義者為榜樣。由希特勒和德國戰爭英雄埃里希·魯登道夫領導的納粹分子試圖以羅馬進軍為藍本進行“柏林進軍”，結果導致1923年11月慕尼黑啤酒館政變失敗。\n\n在讨论法西斯主义在意大利以外的传播时，历史学家菲利普·摩根指出。“由于大萧条是自由放任资本主义及其政治对应物——议会民主制的危机，法西斯主义可以作为资本主义和布尔什维克主义之间的‘第三条道路’替代品，成为新的欧洲‘文明’模式。正如墨索里尼在1934年初的典型说法，‘从1929年开始……法西斯主义已经成为一种普遍现象……19世纪的主导力量，民主、社会主义、自由主义已经用尽……20世纪的新政治和经济形式是法西斯主义’。”法西斯宣傳將1930年代長期蕭條的問題歸咎於少數民族和替罪羊：“猶太教-共濟會-布爾什維克”陰謀、左翼國際主義和移民的存在。\n\n在德國，促成了納粹黨的崛起，導致魏瑪共和國滅亡，阿道夫·希特勒領導下的法西斯政權納粹德國建立。隨著希特勒和納粹在1933年上台執政，自由民主制在德國解體，納粹動員國家發動戰爭，對鄰國實施擴張主義領土。1930年代，納粹實施種族法，蓄意歧視、褫奪公權和迫害猶太人和其他種族和少數群體。\n\n法西斯運動在歐洲其他地方愈演愈烈。1932年，匈牙利法西斯主義者根伯什·久洛上台，擔任匈牙利總理，並試圖在全國鞏固統一黨的地位。他在工業界創造了每天八小時工作制和每週工作四十八小時的制度；試圖鞏固社團主義經濟；並對匈牙利的鄰國提出了領土收復主義主張。1933年之後，羅馬尼亞的法西斯鐵衛團運動獲得了政治支持，在羅馬尼亞政府中獲得了代表權，鐵衛團的一名成員暗殺了羅馬尼亞總理。鐵衛團是德國和意大利以外唯一在沒有外國援助的情況下上台的法西斯運動。在1934年巴黎騷亂期間，法國面臨自德雷福斯事件以來最大的國內政治動盪，當時法西斯主義和多個極右翼運動在巴黎集體騷亂反對法國政府，導致重大政治暴力。在大蕭條期間形成了各種借鑒法西斯主義元素的準法西斯政府，包括希臘、立陶宛、波蘭和南斯拉夫的政府。\n在美洲，由普林尼奧·薩爾加多領導的聲稱擁有多達200,000名成員，儘管在1937年政變後，面臨來自的鎮壓。在秘魯，秘魯革命聯盟是一個1931年至1933年執政的法西斯政黨。在1930年代，在智利議會中獲得席位，並企圖發動政變，導致1938年的。\n\n在大蕭條時期，墨索里尼提倡國家積極干預經濟。他譴責他聲稱始於1914年當代的“”是失敗的，因為它所謂的頹廢、無限對消費主義的支持以及創造“人類標準化”的意圖。法西斯意大利創建了（IRI），是一家大型國有企業和控股公司，為倒閉的私營企業提供國家資金。IRI於1937年成為法西斯意大利的永久機構，奉行法西斯政策以建立國家封閉經濟並有權接管私營公司以最大限度地提高戰爭生產。雖然希特勒政權在1940年代初期僅將關鍵行業的500家公司收歸國有，墨索里尼在1934年宣布“意大利四分之三的工業和農業經濟掌握在國家手中”。由於全球經濟蕭條，墨索里尼政府得以接管意大利大部分倒閉的最大銀行，這些銀行在許多意大利企業中擁有控制權。負責破產銀行和公司的國營控股公司工業重建研究所在1934年初報告說，他們持有“意大利股本的48.5%”資產，政治歷史學家馬丁·布林克霍恩估計意大利的國家干預和所有權範圍“大大超過了納粹德國，使意大利的公共部門僅次於斯大林的俄羅斯”。在1930年代後期，意大利頒布了製造業獨占聯盟、關稅壁壘、貨幣限制和大規模經濟監管，試圖平衡國際收支。意大利的自給自足政策未能實現有效的經濟自主。納粹德國同樣推行以自給自足和重新武裝為目標的經濟議程，並實施貿易保護主義政策，包括迫使德國鋼鐵工業使用質量較低的德國鐵礦石，而不是優質的進口鐵。\n\n在法西斯意大利和納粹德國，從1930年代到1940年代，墨索里尼和希特勒都奉行領土擴張主義和干預主義的外交政策，最終在第二次世界大戰中達到頂峰。墨索里尼呼籲收回意大利的領土收復主義主張，確立意大利對地中海的統治地位，確保意大利進入大西洋，並在地中海和紅海地區創造意大利的。希特勒呼籲收回民族復興主義的德國主張，同時建立德國生存空間在東歐，包括蘇聯控制的領土，將被德國人殖民。\n\n從1935年到1939年，德國和意大利不斷升級其領土要求和在世界事務中發揮更大影響力的要求。意大利於1935年入侵埃塞俄比亞，導致其受到國際聯盟的譴責和廣泛的外交孤立。1936 年，德國將萊茵蘭再軍事化，該地區已根據《凡爾賽條約》下令非軍事化。1938年，德國吞併奧地利，意大利協助德國解決德國與英國和法國之間因對捷克斯洛伐克提出主權要求而發生的外交危機，安排了賦予德國蘇台德地區的《慕尼黑協定》並在當時被認為避免了一場歐洲戰爭。當捷克斯洛伐克因德國附庸國斯洛伐克的宣布而解散時，這些希望破滅了，隨後第二天佔領了剩餘的捷克土地，並宣布德國保護國波希米亞和摩拉維亞。與此同時，從1938年到1939年，意大利要求法國和英國做出領土和殖民讓步。1939年，德國準備與波蘭開戰，但試圖通過外交手段從波蘭獲得領土讓步。波蘭政府不相信希特勒的承諾，拒絕接受德國的要求。\n\n\n\n"}
{"id": "9510", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9510", "title": "麥家碧", "text": "麥家碧\n\n麥家碧是香港著名兒童漫畫《麥嘜》系列的共同作者之一：麥家碧負責插圖，而其夫婿謝立文負責故事創作。曾就讀於聖嘉勒女書院以及嘉諾撒聖心書院，1988年在香港理工大學設計系畢業，1990年在《小明周》連載「麥嘜故事」專欄。\n\n因為麥嘜廣受小朋友歡迎且形象健康，香港不同政府部門皆喜歡以麥嘜製作政府宣傳片。\n\n\n\n\n"}
{"id": "9511", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9511", "title": "丘成桐", "text": "丘成桐\n\n丘成桐（，），廣東汕头人，祖籍广东蕉岭，美籍华人数学家，曾獲菲尔兹奖及沃爾夫數學獎。自小在香港成長直至大學畢業，後赴美國深造並且入籍美國。曾担任哈佛大學教授和香港中文大学博文讲座教授、清華大學丘成桐數學科學中心主任。\n\n丘成桐出生在中国汕头，不满一岁时移居香港，1969年移居美国。他于1982年被授予菲尔兹奖，以表彰他在偏微分方程、卡拉比猜想、正能量定理和蒙格-安佩尔方程方面的贡献。2022年4月20日，丘成桐離開哈佛大学前往清華大學任職。2023年獲邵逸夫數學科學獎。\n\n1949年4月4日，丘成桐生於中国廣東汕頭，父親丘鎮英為哲學教授、知名教育家，家有兄弟姐妹2人，弟丘成棟日後也成為數學家。丘成桐只有几个月大时，全家移居香港，在元朗生活。丘成桐14歲時在大學教授哲學的父親丘镇英過世，由母親獨力撫養成人。於元朗永安學校就讀一年級，二年級起入讀沙田公立學校，至1960年畢業。中學時就讀香港培正中學。其後，於1966年入讀香港中文大學崇基學院數學系。大學三年級時，獲 Stephen Salaff 教授推荐前往美國加州大學伯克利分校深造，師從陳省身，並提前畢業（丘成桐於1969以三年時修畢四年課程，崇基學院准予畢業，但因未符合當時香港中文大學的年制規定，未能取得學位。）两年后（1971年）即獲得博士學位，其后在高等數學研究所作了一年博士後研究，然後在紐約州立大學石溪分校當了兩年助理教授。1974年，成為-{zh-cn:斯坦福大学;zh-tw:史丹佛大學;zh-hk:史丹福大學;}-副教授。1979年以教授身份回到普林斯顿高等數學研究所。1984年至1987年担任加州大学圣地亚哥分校教授。1987年至2022年，任教於哈佛大學。\n\n丘成桐热心于推动中国的数学发展，在中国建立并领导多个数学研究中心，致力于培养年轻数学家。他还多次对中国的科学发展谏言献策，毫不留情批评中国学术界的腐败现象。受父亲影响，丘成桐自幼便对中国古典文学、中国历史有浓厚兴趣，造诣颇深，曾作一文以述數學與中國文學之結構關係，舉《紅樓夢》及各代詩詞為例，並聯繫王國維《人間詞話》，以釋證其觀點。丘成桐於1990年加入美國籍，原因可能是有一次出了車禍，很可能被逐離美國，所以決定加入美國籍。\n\n2022年4月20日，丘成桐離開哈佛大学前往北京清華大學任全职讲席教授。不少人猜測丘成桐的決定是受美國國內日益增加的反華情緒及獵巫行為影響。儘管丘成桐沒有說明這是否令到他離開的原因，但他2021年9月在對哈佛新生的演講中，把美國現時的學術環境與蘇聯進行了比較，說「當年美國政府批評蘇聯的學術環境，想不到在這裏復活」。\n\n丘成桐是公认的当代最具影响力的数学家之一。他的工作深刻变革并极大扩展了偏微分方程在微分几何中的作用，影响遍及拓扑学、代数几何、表示论、广义相对论等众多数学和物理领域。\n\n1976年，丘成桐解决关于凯勒－爱因斯坦度量存在性的卡拉比猜想，其结果被應用在超弦理論中，对統一場論有重要影响。第一陈类为零的紧致凯勒流形称为卡拉比－丘流形，在数学与弦论中都很重要。作为应用，丘成桐还证明塞梵利猜想，发现宮岡－丘不等式。丘成桐对 \"c\" > 0 情形的凯勒－爱因斯坦度量存在性也作出了重要的贡献，猜想了它与代数几何中几何不变量理论意义下的稳定性的关系。这激发了 Donaldson 关于数量曲率与稳定性等一系列的重要工作。\n\n丘成桐与郑绍远合作证明实与複的 Monge-Ampère 方程解的存在性，并证明高維閔科夫斯基問題，拟凸域的凯勒－爱因斯坦度量存在性问题。\n\n丘成桐开创了将极小曲面方法应用于几何与拓扑研究的先河。经过对极小曲面在时空中行为的深刻分析，1978年他与理查德·舍恩（Richard Schoen）合作證明广义相对论中的正能量定理，因此表明愛因斯坦的理論具有一致性與穩定性。\n\n丘成桐与凱倫·烏倫貝克（Karen Uhlenbeck）合作证明任意紧致凯勒流形上稳定丛的埃爾米特－愛因斯坦度量的存在性，推广唐纳森关于射影代数曲面，以及 Narasimhan 和 Seshadri 关于代数曲线的结果。\n\n丘成桐与蕭蔭堂合作解决弗蘭克爾猜想，即紧致正曲率凯勒流形与複射影空间双全纯同构。\n\n丘成桐与米克斯（ William H. Meeks） 合作解决三維流形極小曲面一个著名的问题，即一条极值约当曲线的极小圆盘的 Plateau 问题的 Douglas 解，当边界曲线是一个凸边界的子集，那么它在三维空间中是嵌入的。他们接着证明这些嵌入极小曲面在有限群作用下是等变的。他们的工作与威廉·瑟斯頓结合可以推出史密斯猜想。\n\n丘成桐与连文豪、刘克峰合作证明弦论学家提出的镜像对称猜想，这些公式给出了用对应的镜像流形上的 Picard-Fuchs 方程表示的一大类卡拉比－丘流形上有理曲线数目的显式表达。\n\n丘成桐与刘克峰、孙晓峰合作证明曲线模空间上各种几何度量的等价性，被命名为刘孙丘度量。\n\n丘成桐出生于中国大陸，在香港长大，深受中国传统文化的影响，并坚信帮助華人世界推动数学发展是自己的责任。为了帮助发展華人世界数学，丘成桐想尽了各种办法，与他钻研数学问题颇为相似。他培养華人留学生，建立数学研究所与研究中心，组织各种层次的会议，发起各种人才培养计划，并募集大量资金。\n\n在二十世纪七十年代中国对外开放后，丘成桐受到中国著名数学家华罗庚的邀请，于1979年访问中国大陸。丘成桐建立的第一个数学研究所是1993年成立的香港中文大学数学研究所。第二个是1996年建立的北京晨兴数学中心。中心建立与运作的大部分经费都是丘成桐从香港晨兴基金会筹得的。第三个是建立于2002年的浙江大学数学科学中心。第四个是建立于2009年的清华大学数学研究中心。丘成桐是这四大研究机构的主任，经常例行工作视察，作报告，指导学生，组织学术会议与暑期学校等。除了这三个研究中心，丘对于台湾国家理论科学中心的建立以及台湾数学的发展作出了重要的贡献。1997年，他受台湾國立清华大学校长刘炯朗邀请，作为讲席教授访问一年。若干年后，他建议已是中華民國國家科學委員會主席的刘炯朗，建立理论科学研究中心。正式成立是在1998年。他担任理论科学研究中心顾问委员会主任直到2005年。2020年6月，丘成桐又在北京市怀柔区怀柔科学城建立北京雁栖湖应用数学研究院。\n\n为了增进华人数学家的交流与合作，丘成桐发起组织国际华人数学家大会。会议每三年一届。除了邀请报告外，还邀请几位非华裔数学家作晨兴讲座。每次大会的焦点是颁发晨兴数学奖，陈省身奖。第一届大会于1998年12月12－18日在北京晨兴数学中心召开。来自世界各地华人数学家的反响与支持非常热烈，有400多人与会。这是第一次在中国举行的重要数学国际会议。第二届大会于2001年在台湾召开，第三届大会2004年在香港举行，第四届大会2007年在浙江大学举行，第五届大会于2010年在清华大学举行，第六屆大會於2013年在國立臺灣大學舉行。从第四届大会开始正式设立面向大学生，硕士与博士生的新世界数学奖。\n\n为了激发中学生对于数学研究的兴趣和创造力，培养和发现年轻的数学天才，2004年，丘成桐首先在香港成立了面向香港中学生的两年一届的“恒隆数学奖”。2008年，在泰康人寿保险公司董事长陈东升先生和美国坦普顿基金会的支持下，於中國大陸成立丘成桐中学数学奖（現名：丘成桐中学科学奖）。自2013年起，增设丘成桐中学物理奖。2010年開始，於两岸三地举办“丘成桐大学生数学竞赛”，该比赛在同年年底首次举行。除在中國大陸培育年輕學子外，丘成桐也不忘臺灣地區之數學發展，於2009年起也與國立臺灣大學合作設立丘成桐中學數學獎以積極發掘並培養青少年數學人才。\n\n丘成桐的文化思想深受其父的影响。他十歲時他父親丘鎮英要求他和他的大哥練習柳公權，王羲之的書法，念唐詩、宋詞，背誦古文。這些文章到現在他還可以背下來，做學問和做人的態度，在文章中都體現出來。\n\n他还曾表示：我們愛看武俠小說，父親覺得這些小說素質不高，便買了很多章回小說，還要求孩子們背誦裏面的詩詞，比如《紅樓夢》里的詩詞。後來，父親還讓我讀魯迅、王國維、馮友蘭等的著作，唐君毅和熊十力的哲学书，以及西方的書籍如歌德的《浮士德》等。這些書看起來與我後來研究的數學沒有什麼關係，但是這些著作中所蘊含的思想對我後來的研究產生了深刻的影響。\n\n丘表示，音樂、美術與體育學生的教育和人格的訓練具有重要的影響，包括體育訓練人的集中力、音樂和美術則能陶冶性情。\n\n群育中小學要特別重視獨立人格培養：假如學生在學校里不能學習與人相處，並享受到它的好處，就不如在家裏請一位家庭教師來教導。但現代社會乃是一個合群的社會，學生必須學習與同學相處，並尊重有能力有學問的老師和同學。學生必須懂得如何尊重同學的長處，幫助有需要的同學。學生要培養與他人溝通合作的能力、獨立思考的能力、團隊協作的精神，對周圍人和對社會的責任感，等等，並在這種環境中去訓練自己。\n\n美國的教學體系，有很多地方值得我們學習，雖然這也不見得是一個理想的體系。比如美國的高中和大學對成績就不給出分數，只給出A、B、C、D。這不是件壞事情，可以削弱學生之間不必要的競爭。為分數而斤斤計較以及爭奪班裏的第一名，會破壞學生之間的合作，集體的力量得不到尊重。中小學教育里要特別注重對學生獨立人格和品性的培養，學生的個性和個人特點也受到充分的尊重和肯定。\n\n\n\n\n他和太太郭友云育有2子，長子丘明誠為哈佛大學醫學院教授，次子丘正熙曾奪美國英特爾高中天才科學獎第60屆決賽獎。\n\n\n\n"}
{"id": "9512", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9512", "title": "1956年匈牙利革命", "text": "1956年匈牙利革命\n\n1956年-{}-匈牙利革命（），亦称匈牙利十-{}-月事件，苏联及东方阵营又称1956年匈牙利反革命叛乱（），冷战后的俄罗斯又称1956年匈牙利起义（），中国大陆又称1956年匈牙利事件，发生于1956年10月23日至11月4日，是匈牙利许多民众反抗匈牙利人民共和国和苏联所强加制度的革命，也是欧洲二战结束苏联红军击败纳粹德国后，苏联统治面临的首次重大挑战。\n\n匈牙利革命始于10月23日的学生抗议事件。随后抗议事件开始扩散，数千人向布达佩斯市中心议会大厦游行。同时，一些学生进入广播电台，要求电台播放其时遭到逮捕。电台外的示威群众于是要求释放学生，遭楼内国家保安局人员（秘密警察）开火袭击，造成多人死伤。此次事件成为了革命的導火線，随着消息的传播，革命快速展开，布达佩斯陷入混乱和暴力之中，原匈牙利政府倒台，政治犯纷纷获释。为了反抗苏联的镇压，数万匈牙利民众武装起来，与秘密警察和苏军交火，一些共产党党员和秘密警察被私刑处死。同时，匈牙利民众组建“工人委员会”夺取匈牙利劳动人民党政权，并提出了政治变革的要求。为了稳定局势，纳吉·伊姆雷成立了新政府，解散原劳动人民党和秘密警察，后宣布退出《华沙条约》，预备舉辦自由选举。10月底，苏军行动受挫，一度从布达佩斯撤离。随之冲突缓和，匈牙利短暂恢复平静。\n\n尽管苏联政府曾表示愿意就撤军与匈牙利展开谈判，但随后苏联领导人改变主意、决定镇压革命。11月4日，苏联军队再度入侵布达佩斯和匈牙利其他地区。一些匈牙利人坚持抵抗至11月10日。冲突中，约有2500名匈牙利人和700名苏军士兵死亡。革命结束前后，20万匈牙利人逃亡国外成为难民，大规模逮捕和审判接踵而至。截至1957年1月，苏联扶植的新政府将民众的大部分反对活动压制下去。通过此次行动，虽然苏联维持了对东欧集团的控制，却导致西方许多马克思主义者与苏联疏远，许多资本主义国家的共产党出现分裂、党员严重流失，国际共产主义运动因此遭到重大打击。\n\n在此后30年中，有关此次革命的讨论在匈牙利受到压制。1980年代起，这一事件开始得到细致研究和积极讨论。1989年东欧剧变，匈牙利第三共和国成立，革命参与者得以平反，10月23日被定为匈牙利的全国性节日。\n\n19世纪上半叶，匈牙利是奥地利帝国哈布斯堡皇室的皇冠領地。作为欧洲范围1848年革命的一部分，匈牙利也同时爆发了由科苏特·拉约什等人领导，争取民族独立和宪政的1848年匈牙利革命，革命一度成功。当时，俄罗斯帝国与奥地利帝国同属「神圣同盟」，在奧地利皇帝弗朗茨·约瑟夫一世的请求下，俄罗斯皇帝尼古拉一世于1849年5月出兵20余万，与奥地利军队一同镇压了此次革命。\n\n在第一次世界大战尾聲，匈牙利赖以存在的二元制奥匈帝国解体。1918年匈牙利成立第一共和国，同年爆发1918年匈牙利革命，次年成立了由匈牙利共产党主导的匈牙利苏维埃共和國。经过与周边罗马尼亚王国、捷克斯洛伐克等国的战争，其中羅馬尼亞攻占了布達佩斯，苏维埃共和国倒台。根据战后1920年的《特里亚农条约》，匈牙利丧失了战前三分之二的领土，是欧洲损失最大的国家。羅馬尼亞在撤出布達佩斯後，前奥匈帝国海军将领霍尔蒂·米克洛什率軍進入真空的首都獲得了匈牙利政權並隨羅馬尼亞軍隊撤離逐漸控制全國。並在1920年3月1日被選為匈牙利摄政王，並開始以威權手段统治匈牙利，打壓國內的共產主義者和極右組織，並為撕毀特里阿農條約（匈牙利的凡爾賽條約）和重新建立大匈牙利作出努力。\n\n第二次世界大战期间，匈牙利於1940年11月20日加入轴心国，与德国、意大利、日本結盟，亦和罗马尼亚及保加利亚是同盟關係。1938年及1940年匈牙利從捷克斯洛伐克及羅馬尼亞獲得了領土（維也納仲裁裁決）。1941年，匈牙利参与了南斯拉夫战役和入侵苏联的军事行动。1944年起，沒了德國地理上保護的匈牙利開始被蘇聯進攻。蘇軍開始開進匈牙利的北特蘭西瓦尼亞。\n\n出于对苏联侵略的恐惧，匈牙利攝政王霍爾蒂开始和同盟国政府展开停战谈判。结果1944年3月19日，德国出兵進駐了匈牙利，但霍爾蒂政權仍然運作。1944年10月霍爾蒂在布達佩斯皇宮被德軍士兵逮捕，建立了由極右政黨箭十字黨領導的亲德民族團結政府，匈牙利由盟友變成傀儡。1944年12月末，在苏联军队占领匈牙利后，匈牙利成立的接受了共产党人提出的政府成员名单和施政方针。最初，匈牙利共产党行事比较谨慎，他们宣布新成立的匈牙利会依靠“所有民主人士”，该政府中仅有两人是共产党人，其他成员是四个非共产主义左翼政党（小农党、社会民主党、、）的代表，政府中还有攝政王霍尔蒂政权相关人士和两位前往莫斯科参与停火谈判的将军。而施政方针包括没收大片私有土地、对银行和重工业实行国有化，同时方针也承诺给予民众民主和自由的权利，尊重私有财产，在贸易和轻工业方面鼓励私人投资。1945年3月17日，临时政府颁布了土地改革法令，前政权全部“法西斯分子”、面积超过100霍尔特（1=4316平方米）的地主以及面积超过200霍尔特的农民以及任何土地超过1000霍尔特的个人，其土地全部被国家征用。约占战前全国35%，共93000平方公里的土地得到重新分配，其中的58%分给了无地或少地的农民，其他被收为国有或留作公用用地。不过，虽然富有者损失了大量土地，但是小农的问题并没有解决，他们当中不少人的土地只增长到11000平方米，很难维持生计。\n1945年10月，首都布达佩斯举行首届市议会选举，小农党以29万张的结果获胜，超过共产党和社民党联合竞选的25万票。11月，匈牙利以秘密投票的形式召开首届，小农党获胜，得票率为57%，获得绝对多数，共产党和社会民主党各得票17%，三党成立联合政府，小农党领袖蒂尔迪·佐尔坦出任首相。虽然匈牙利共产党事实上只获得了17%的选票，14个部长席位中只占三席。不过一方面由于共产党采用了“萨拉米香肠战术”，还从小农党手中获得了控制国家保安局的内政部长这一重要职位，通过国家保安局，共产党政府采用威胁、虚假指控、监禁、酷刑的方式打击反对者，匈牙利共产党迫使联合政府不断让步，逐步削弱了民选政府的影响力。1947年8月31日，舉行。此前，内政部通过逮捕、流放、驱逐出境和胁迫等形式，取消了许多知名反共候选人的竞选资格，再加上5万至20万的假票，共产党在此次选举中取得领先地位，但只获得了22%的投票。最终，共产党和社民党于1948年7月合并为匈牙利劳动人民党，短暂的多党制民主走到尽头。在中，劳动人民党作为唯一参选政党以97%的得票率顺利获得胜利。8月20日，匈牙利传统节日伊什特万瞻礼日当天，匈牙利议会通过了以《1936年苏联宪法》为蓝本的《1949年匈牙利宪法》，宣布匈牙利为“工人农民的国家”，同日匈牙利人民共和国宣布成立。\n\n在匈牙利劳动人民党总书记拉科西·马加什的领导下，匈牙利转变为共产主义国家。他伙同格罗·埃诺、雷瓦伊·约瑟夫、法尔卡什·米哈伊组成四人集团，决定着党内外一切事物。与此同时，国家保安局开展了一系列针对党内的“清洗”运动，先清除了党内反对拉科西的势力。这些受害者因西班牙内战时期曾经前往西方国家等一些无关紧要的罪名被打成“铁托分子”、“西方间谍”和“托派”。总共有约一半的中下层共产党官员共7000人被“清洗”。1950年至1952年，为了给劳动人民党成员提供财产和住所，消除知识分子和“资产阶级”所构成的威胁，安全警察将数千人强制搬迁，另外还逮捕了数千人，并对他们进行虐待和审判。有些人被关入集中营中或流放至东部，以至于处决，被处决者中就包括了国家保安局创始人拉依克·拉斯洛。一年内，有26000人被强制搬离布达佩斯，导致他们面临就业困难和住房紧张的问题。被流放者的居住环境通常十分恶劣，他们被囚禁在集体农场，遭受着如奴隶一般的剥削。\n\n拉科西政府还使匈牙利的教育体制实现了彻底的政治化，用“劳苦知识分子”取代受教育阶层。俄语学习和共产主义政治课成为全国的大学和普通学校的必修课。宗教学校收归国家，教会领导人被替换为亲政府人士。1949年，匈牙利天主教会枢机明曾蒂·约热夫被捕，后以叛国罪判处终身监禁。在拉科西的统治下，匈牙利成为欧洲各国中政府最为专制的国家之一。\n\n战后匈牙利经济困难重重：其中，向苏联、捷克斯洛伐克和南斯拉夫支付的战争赔款和苏联驻军的费用，总额达3亿美元左右。1946年，匈牙利国家银行估计赔款占“全国年收入的19%到22%”。为此，匈牙利货币严重贬值，出现了人类历史上最严重的恶性通货膨胀。然而，由于加入了苏联支持的经济互助委员会，匈牙利无法和西方进行贸易或加入马歇尔计划以获得援助。\n\n基于苏联模式，劳动人民党总书记拉科西于1950年启动了，目的是使工业产量在短时间内实现大幅增长。由于需要向苏联出口原材料和技术以及拉科西全面“清洗”原政权技术人才所带来的消极影响，与苏联一样，匈牙利也未能实现五年计划的预定目标。不但如此，五年计划事实上还破坏了匈牙利现存的产业结构，使得1949至1952年的实际工资水平下降了18%。尽管50年代初，匈牙利人均国民收入有所提高，但是人民的生活水平却出现下降。国民收入被大量投入到工业的发展，从而使得实际可支配收入出现下降。管理不善还引起了长期的食品短缺，面包、糖、面粉、肉类不得不定量供应。自1951年起，居民的日常用品需要凭票据才能购买。除此之外，强制认购国债更进一步降低了个人收入。结果，1952年工人和其他职员的实际可支配收入只达到1938年的三分之二。而与之相比，1949年却是1938年的90%。伴随着攀升的外债和持续的食品短缺，这些政策的消极影响日渐积累，民众的不满也与日俱增。\n\n1953年3月5日，苏联领导人斯大林去世，苏联及东欧集团进入了一段较为缓和的自由化时期。期间，欧洲大多数共产党在内部形成了一些支持改革的势力。6月，苏联领导人、部长会议主席马林科夫和第一副主席贝利亚召集拉科西等匈牙利领导人在莫斯科举行了为期三天的秘密会谈，马林科夫等人对拉科西“导致无数错误和罪行”的“粗暴的统治方式”“深表震惊”，要求拉科西将当时有更多实权的部长会议主席（相当于总理）一职让与纳吉·伊姆雷。7月3日，纳吉代替此前被称为“斯大林最好的学生”的拉科西，出任部长会议主席。他在国会发表施政纲领，提出“六月政策”（6月匈中央全会通过决议），其中涉及减少重工业投资、放慢发展速度；停止强制农民入社，减轻农民负担；降低物价、提高工资；限制强力部门的权力，消除社会恐怖氛围，审理冤假错案，释放无辜者，解散拘留营，停止流放，取消强制搬迁；废止一党专权，实行党政分离。不过，拉科西仍然保留总书记一职并暗中破坏了纳吉的大部分改革措施。\n\n1955年初，苏联政治局势发生变化。担任苏共中央第一书记的赫鲁晓夫权势逐渐超过担任部长会议主席的马林科夫，苏联共产党的领导地位在苏联国内重新确立。3月，苏共中央主席团再次召集匈牙利领导人纳吉和拉科西在莫斯科举行秘密会谈，派遣高级官员前往匈牙利，结束了纳吉的“新路线”。苏共中央决定让拉科西的心腹赫格居什·安德拉什出任部长会议主席。4月，拉科西批判纳吉并将他免职。5月14日，苏联成立了华沙条约组织，将匈牙利和其他中东欧的苏联卫星国束缚在一起，该联盟条约声称“尊重各国独立和主权”，“不干预他国内政”。同年，相关国家签署《奥地利国家条约》，并确立了奥地利的中立国及非军事化地位。这使匈牙利人点燃了使匈牙利成为中立国的希望，纳吉也曾考虑“按照奥地利模式让匈牙利成为中立国的可能性”。因此，纳吉十分认同中华人民共和国在万隆会议上提出的不同社会制度国家间的“和平共处五项原则”，1955年底至1956年初撰写长篇文章为新路线辩护，作为党内改革派的宣言向党上书。在外交政策一章以“国际关系的五项基本原则和我国外交政策的问题”为标题，认为该原则“必须被扩展到民主和社会主义阵营的国家之间”。\n\n在冷战的背景下，到1956年美国针对匈牙利及东欧集团的政策普遍趋于紧张。1953年，美国总统艾森豪威尔提出了重点发展空军与核武器，削减陆军和海军开支，以战略轰炸作为非对称威胁，以对苏联的挑衅做出大规模反击的“”作为国防战略。根据这一政策，美国一方面希望通过鼓励欧洲国家凭借自身力量脱离该集团，另一方面却不愿和苏联发生军事冲突，从而使冲突升级为核大战。因此，美国决策者只能考虑除“推回”以外的其他方式来削减苏联在东欧的影响。遏制政策应运而生，其主要方式包括经济和心理战，秘密行动以及与苏联就东欧国家地位的问题展开谈判。时任美国副总统尼克松曾在国家安全委员会会议上称，如果苏联一方再发生一次像波兰那样的起义，美国就可以获得更多的反共宣传的材料，从而实现美国的利益。不过，中央情报局领导人艾伦·杜勒斯称虽然他正在匈牙利构建广泛的网络，但是当时中情局在匈牙利没有驻在机构，会说匈牙利语的情报人员和当地支持者尤为稀缺。中情局内部记录提及“我们当时（在匈牙利）完全没有任何的情报行动，连哪怕是可以被误认为是的行动都没有”。1956年夏，为了应对国内严峻的经济形势，匈牙利提议扩大与美国的双边经贸活动，美国对此作出积极反应，两国关系出现缓和。不过，由于担心与西方改善关系会削弱匈牙利共产党的统治，出面干预，双方谈判陷于停滞状态，未能取得任何成果。\n1956年6月13日，《人民日报》发表了中共中央宣传部长陆定一关于“双百方针”的文章，在东欧各国知识分子间引发强烈兴趣。9月，中国共产党召开第八次全国代表大会，东欧各国共产党都派代表团出席，中共领导人借此机会和东欧各国发展关系，推广“中国模式”。中共八大由卡达尔·亚诺什担任匈牙利代表团团长，他与毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等中共领导人进行长时间会谈。10月1日，卡达尔再次率代表团访问中国，出席中华人民共和国成立七周年的纪念活动。中国驻匈牙利大使郝德青利用这一机会向匈牙利各界人士散发中共八大材料，借助广播和报刊介绍中共方针，使得匈牙利知识分子认为中共及中华人民共和国政府推行双百方针是真心实意，中国模式与苏联的斯大林模式不同。\n\n1955年秋季，在匈牙利国家博物馆，一些成员组建了一个社团，借此讨论文学和政治。社团成员请诗人负责领导。拉卡托斯发起了首次讨论，内容涉及匈牙利的启蒙运动。他还朗读匈牙利启蒙运动时期知名诗人的作品。讨论结束时，拉卡托斯号召大家认同启蒙运动的价值观，并决定社团名称为“拜塞涅伊俱乐部”。\n\n拜塞涅伊俱乐部规模很小，面向精英人士，行为与众不同。但这仍引起了劳动青年联盟的关注。几年前，类似团体会立即遭到取缔。但是自从斯大林死后，匈牙利社会中有关纳吉“新路线”的辩论还在激烈地持续。因此，劳动青年联盟决定替换该团体的领导人，并希望将该团体引到更符合当时政治观念的话题上来。最后，他们决定以1848年革命诗人裴多菲·山多尔的名字把这个团体命名为“裴多菲俱乐部”。劳动青年联盟认为，在进步的社会的背景下，裴多菲比“资产阶级”的拜塞涅伊更合适。裴多菲俱乐部诞生后，原先的学术讨论很快开始涉及对审查制度、社会主义现实主义和计划经济的讨论。此外，讨论还涉及1514年农民起义（讨论农业政策的）、分析匈牙利历史学（讨论共产党课本对历史的篡改）。参加者包括全国知名的经济学家、作家、历史学家、教育工作者、科学家、哲学家等学者和社会知名人士，年轻的知识分子以至于人民军军官。甚至45年前参加过地下斗争和抵抗运动的老兵也参与其中。很快，选择裴多菲作为社团的名字产生了意想不到的作用：裴多菲是一个为匈牙利独立而战的革命者，因此他的名字唤醒了不少社团成员的革命意识。\n\n与此同时，共产党政权的其他机构也在发生改变。匈牙利劳动人民党机关报《》的记者也开始出现不安。1954年10月，在报道工厂情况时，该报的几位记者提到了生产数据造假，生活水平下降，工人被迫购买“和平债券”的问题。在出版的文章中，他们称“虽然工人们的生活在过去十年间有很大改观，但是他们许多人还面临着严重的问题。许多人还生活在拥挤而简陋的公寓里。许多人在给孩子买新鞋或偶尔看电影时都不得不思考再三！”文章发表后，有关记者接到了政治局委员的电话，这个人质问他们“这篇文章是什么意思？你觉得我们会容忍你们这么煽动吗？”不过，记者们并没有退让，而是召开了一次为期三天的会议，主张诚实报道、支持纳吉改革，批判高层官员和一些编辑。一些记者因此丢失了工作，弗洛伊德学派心理学家之子吉姆斯·米克洛斯就是其中一位。\n\n此外，负责审查文章和诗歌的也开始反思和检讨。协会讨论了一些禁忌话题并为此前被开除的成员平反。1955年秋，这个之前还曾坚持强硬路线的组织甚至发表声明，反对开除支持纳吉的编者，要求获得协会“自治”，反对“制约我们文化生活的反民主方式”。已觉醒的青年共产党员和前共产党员主导了这些新兴团体、俱乐部和辩论社。他们经历过战争的创伤，也在共产党的组织中接受过教育，其中不少人获益于共产党的社会扶持政策，社会地位快速提升。同时，这一代人对公民社会的毁灭、恐怖的社会氛围和数年前刚结束的清洗运动也记忆犹新。\n\n这些青年知识分子对此前同事们所遭受的不公正对待，如逮捕、监禁和虐待深感不安。1954年，纳吉开始为政治犯平反，许多人先后从监狱、的劳改营和流放地回到布达佩斯。1955年，独立小农党党首和他的几位同僚从苏联回国。罗马天主教主教明曾蒂·约热夫也得以获释，但仍被软禁在布达佩斯郊外的一栋城堡中。\n\n面对这些刚刚获释、备尝艰辛的众多亲友，不少匈牙利作家情绪十分激动：在朋友们遭受苦难时，自己却在创作社会主义现实主义小说并因之获奖。这些作家为此感到非常羞愧，对自己所写的和没有写的感到耻辱，甚至对自己所写的作品感到恶心，恨不得让这些作品消失。他们试图为之前的行为作出补救。许多人试图从马克思主义原始文献中寻找灵感和指导，意识到当政治体制糟糕的时候，应该发动革命，而之前所受的教育让他们明白，知识分子应帮助工人阶级形成革命意识，共同致力于革命。于是，许多知识分子前往工厂发动工人，希望像马克思所说的那样构建一个更平等的经济制度。在共产主义制度下，工人和知识分子的境遇都十分糟糕，因此双方之间的联系得以加强。在过去的十年中，这两个群体是共产党宣传的主要对象，备受共产党摆布，因此不满与孤立感最为强烈。匈牙利工人阶级甚至比学生和知识分子更为愤怒：作家与记者们感到的是负罪感，而工人们则感觉自己遭到出卖。共产党上台前曾承诺工人阶级在“工人的国家中”将享有至高无上的地位，而实际上他们得到的却是恶劣的工作环境和微薄的收入。战后，他们不满的直接对象是国有工厂的厂长，现在他们则开始倾向于指责国家本身。50年代的矿工群体“谴责体制并对繁重的工作和微薄的薪水十分不满”，产业工人则普遍认为他们遭到了“吸血政府”的剥削。\n\n于是，裴多菲俱乐部成为了经历变革的知识分子和激进工人间理想的交流平台，1955年冬季开始，布达佩斯各个工厂开始向会议定期派遣代表，对参会门票的需求很快超过了供给，使得俱乐部不得不在更大的地方聚会。这些聚会形式开放但并不正式，有时还非常喧嚣吵闹。所涉及的话题是许多人都感兴趣的产业与经济改革。\n\n1956年2月24日，苏共二十大结束后，苏共中央第一书记赫鲁晓夫突然发表了“秘密报告”，即《关于个人崇拜及其后果》。在秘密报告中赫鲁晓夫赞扬列宁，揭露了前苏共中央总书记斯大林的罪行，对其全面否定。波兰统一工人党第一书记博莱斯瓦夫·贝鲁特甚至因为遭受强烈刺激突发心肌梗塞而死。\n\n会后，秘密报告在波兰官员、以色列情报机构和美国中央情报局的传递下，由《纽约时报》于6月在西方国家发表。而在东欧各国，“秘密报告”通过内部渠道为东欧共产党国家下层民众所知。许多此前忠诚的党员也无比震惊，不少人无法相信这样的事实。5月底，裴多菲俱乐部组织了题为“苏联党第二十次大会与匈牙利政治经济问题”的公开讨论会。很快，讨论会演变成了“对拉科西自大、无意义的工业建设政策、强制集体化、新的五年计划和不现实的农业政策的全面声讨”。参会者还严厉批判政府编写历史时的教条主义，谴责斯大林主义对历史的篡改，认为政府没有把历史当作一门科学对待，而是将其变为政治宣传的工具及“实现政治目标的辩护词”，他们对匈牙利知名马克思主义哲学家卢卡奇·格奥尔格于1928年起草的《勃鲁姆提纲》表示认可，卢卡奇当时认为开展社会主义革命并不是迫切任务，匈牙利应该实行的是从资本主义向社会主义过渡。他的观点与当时匈牙利共产党的正统思想背道而驰。6月初，卢卡奇对“独立思考”表示赞赏，他号召神学家和马克思主义者展开“对话”。\n\n6月14日晚，裴多菲俱乐部举办以《苏共二十大和马克思主义哲学问题》为题的研讨会，1200多人参加，举办方因参加者过多而不得不更换场地。长期被视为“披着马克思主义外衣的老牌修正主义分子”的卢卡奇也露面参与，引发轰动，不少与会者要求为卢卡奇“彻底平反”。\n\n6月27日是纳吉推出“六月政策”以进行改革3周年的日子，裴多菲俱乐部在布达佩斯市中心的大型会议室即人民军官俱乐部举行研讨会，讨论题目为《新闻和报纸问题》。听众下午便开始在会场外聚集，会议从下午6点半持续到第二天凌晨4点，共6000人参加。刚刚出狱6个月，时年44岁的拉依克·茱莉亚在会上发表演说，对在场的数百位裴多菲俱乐部成员首次披露了自己一家在过去几年中的遭遇。\n\n拉依克·茱莉亚的演讲在听众中引发强烈反响，甚至有人吹口哨，跺脚。《》主编、国际法学家洛松齐·盖佐最后发言，他一方面请公众原谅他过去犯的过错，接着讲述了“纳吉事件”的真实经过：“就在我们大谈党的民主、言论自由和批评和自我批评的时候，纳吉·伊姆雷却根本无权为对他的指控进行辩护。”听众们一方面要求纳吉复职拉科西下台，另一方面把所得到的消息与各地的亲朋好友分享，影响不断扩大，甚至连被派去监视演讲的几个秘密警察都因为赞成演讲者的观点而向上级请辞。布达佩斯以外的其他城市也开始效仿裴多菲俱乐部，成立了众多类似的论坛。劳动青年联盟中央委员会也号召年轻人参与进来。几天后，裴多菲俱乐部人数增加至6000人，另有些人在街头聚集讨论新闻自由，聚会结束时高喊“伊姆雷，伊姆雷，伊姆雷，伊姆雷”，要求拉科西下台，纳吉回归。6月30日，拉科西召通过中央委员会会议谴责裴多菲俱乐部“反党、反人民民主制度”，并称“主要由纳吉·伊姆雷周围所形成的集团所指挥的”。7月1日，匈牙利内务部下令禁止裴多菲俱乐部继续活动。直到9月，裴多菲俱乐部才再次恢复活动。\n\n7月中旬，苏联共产党中央主席团（即政治局）接到时任苏联驻匈牙利大使安德罗波夫的报告，称匈牙利出现敌对活动、自发讨论和革命青年，苏联领导人将“裴多菲俱乐部（6月27日）的讨论”视为“意识形态上没有枪声的波兹南事件”，赫鲁晓夫认为波兰和匈牙利近期发生的混乱是帝国主义为了“煽动社会主阵营的分裂”，“逐个摧毁社会主义国家”，因此完全是“帝国主义者的颠覆活动”所致。随后，苏联领导人派遣米高扬紧急访问布达佩斯试图化解问题。7月16日，在离开机场的途中，米高扬在车上就向拉科西直言他必须以身体欠佳为由辞职。拉科西随即辞职，前往莫斯科“接受治疗”。此后，他再未回到匈牙利，余生大部分时间在吉尔吉斯斯坦度过。不过，米高扬没有以纳吉替换拉科西，而是选了拉科西的忠实下属，保守且能力十分有限的格罗·埃诺。当月，苏军副总参谋长米哈伊尔·马利宁、华约部队参谋长阿列克谢·安东诺夫前往布达佩斯对部队情况进行检查。在国防部长朱可夫的指示和帮助下，匈牙利驻军司令彼得·拉先科通过参谋部制订了一份代号为“波浪”即“特别军参加在匈牙利领土内恢复秩序”的绝密计划，其中包括了在必要时苏军必须占领和守卫的目标、苏军与匈牙利国家保安局和人民军合作方案和可用武器装备数等内容。\n\n7月至10月间，格罗·埃诺竭尽全力试图安抚国人，他为遭囚禁的社民党领导人平反，还开展了裁军。在反复犹豫后，格罗同意拉依克·茱莉亚为她丈夫举办葬礼。10月6日是1848年匈牙利革命中13位将军被处决的纪念日。这一天，茱莉亚和他的儿子身着黑衣站在丈夫棺椁旁等待下葬。此次葬礼有数万人前来默哀。当天天气寒冷，风雨交加，坟墓前的花圈堆成了山。虽然茱莉亚的丈夫拉依克·拉斯洛作为秘密警察的头目，实际上逮捕并杀害过数以千计的无辜者，打压或摧毁过天主教的慈善组织、青年团体和所剩无几公民社会组织，但是出席葬礼的人还是称赞了他，并以最严厉的语言谴责了杀死拉依克的人：“他是被从‘个人崇拜’的渊薮中混迹到阳光下，以施虐为乐的罪犯所害。”\n\n葬礼当晚，匈牙利爆发了一些零星的示威活动。约500位学生聚集在1849年被奥地利人处决的匈牙利首位宪政总理的雕像周围。虽然聚会以和平的方式解散，不过，这些活动还是提醒了人们，从根本上说匈牙利的状况没有发生改变。拉依克葬礼的重要性在当时并不为布达佩斯所知，而莫斯科对此更无从了解。为了平息拉依克葬礼后产生的民愤，政治局于第二天开会，建议追究法尔卡什·米哈伊的刑事责任，并于10月13日将他正式逮捕。\n\n10月的前几周，克里姆林宫的注意力主要集中在波兰。6月，波兰城市波兹南10万工人上街游行示威，要求提升薪水减轻劳动负担，并号召“结束独裁”，“俄国人滚蛋!”。波兰军队开枪镇压，数十人死亡。不过，波兰人并没有将责任归结在本国人身上。因为，波兹南行动是由时任国防部长罗科索夫斯基元帅主持，而他是波兰裔苏联人，而同时波兰军队的总参谋长等76名高级军官也是苏联人。在波兰统一工人党内部，也有人开始主张将苏联军官完全撤职。10月，波兰统一工人党单方面决定为哥穆尔卡全面平反，并任命他担任第一书记。10月19日，赫鲁晓夫与科涅夫等苏联党政军领导人突访波兰首都华沙，与波兰统工党领导人会谈，试图阻止哥穆尔卡掌权，并命令驻波苏军向华沙集结。与之相对，哥穆尔卡调集内务部队和其他忠于自己的军队部署在华沙各地，以保卫他本人和政府，双方之间的军事冲突一触即发。在得到哥穆尔卡波兰会留在华约集团的保证后，赫鲁晓夫作出让步，接受哥穆尔卡的要求并召回了罗科索夫斯基及其他苏联军官。\n\n哥穆尔卡复出的消息极大地鼓舞了匈牙利人民，他们希望纳吉可以同样复出。拉依克的葬礼让人民变得无所畏惧。整个10月，裴多菲俱乐部在匈牙利各地纷纷成立，所有大学和高中都成立了自己的民主管理机构和辩论社。媒体也非常热烈地报道了这些活动。一个电台采访了一些高中的“议员”，这些“议员”表示“想前往西方学习当代文学”。他们还认为大学入学不应该看和党的关系，而应依照考试来决定。波兰的事情也得到了积极报道。当数十万波兰人在华沙为哥穆尔卡欢呼时，有匈牙利记者称“民主化的潮流得到了广大群众的支持，更重要的是他们是工人阶级。”10月16日，塞格德大学学生会宣布退出官方的劳动青年联盟，在不准许任何独立于共产党组织存在的国家，另行建立了自治的大专院校学生联合会。20日至23日间，全国各地相继有多所大学的学生加入了该组织。10月19日，匈牙利新闻工作者协会代表大会通过决议，要求重新制定出版法，保证批评自由并给予记者以豁免权，大会还特别赞扬了中华人民共和国的“百花齐放、百家争鸣”的方针，许多人认为中国和苏联完全不同，是匈牙利的榜样。\n\n面对日趋紧张的局势，匈牙利劳动人民党领导层表现糟糕。在担任第一书记的三个月里，格罗只在国内待了一个月，其中9月曾前往苏联克里米亚休假。同时，格罗还派卡达尔前往中国参加中共八大。等到10月7日二人在莫斯科会合后一起回到布达佩斯时，局面已越发不可收拾。但是，格罗仍决定按照原计划访问南斯拉夫与铁托和解。10月15日，格罗和赫格居什率代表团正式访问南斯拉夫，时间长达7天，卡达尔、奥普罗·安托尔等高层也一同前往。期间，主持国内工作的人不断向代表团发电报，表示局势不断恶化，催促党政领导人立即回国。但代表团认为提前回国结束访问“不礼貌”，坚持会谈和参观活动结束后才回国。\n\n10月22日，受到之前新闻的启发，5000名学生挤进了布达佩斯科技大学的礼堂，要求投票退出并建立自己的组织。从下午3点直到午夜，他们起草了一份宣言，这份激进的宣言后来被称为“”（也有称为“十四点”）。“十六点”要求：苏联军队撤出匈牙利、自由选举、由纳吉领导改组政府、结社自由、经济改革、释放政治犯、思想言论和新闻自由、恢复1848年3月15日为全国节日、修改国徽和军队制服、支持波兰的独立运动等。学生们约定第二天在约瑟夫·贝姆将军的雕像下集合，以表示对“十六点”以及波兰工人的支持。\n\n10月23日，至少有25000人来到贝姆广场，另外有数以千计的人聚集在通向广场的路上。他们从全市各地涌向波兰将军雕像，一些人在路上吟诵起当时被禁的裴多菲的《民族之歌》。这首诗据说引发了1848年匈牙利革命。\n\n人群中有人将匈牙利国旗中的国徽剪下，在旗帜上留下了明显的圆洞，于是其他人纷纷效仿。与波兹南一样，许多人还高呼“俄国人滚蛋！”的口号，并在沿途抄了一家俄语书店，将书店中的一切付之一炬。另一群人脱离大部队前往并将电台大楼包围并表示：“我们要电台归于人民！”广播电台当时由国家保安局（秘密警察）守卫，革命群众派代表与电台方面交涉，要求电台播放革命者的要求，不久代表被监禁，有谣言说代表被杀，大楼外的人于是变得不安起来。\n\n当天上午，匈牙利党政代表团乘火车返回布达佩斯，格罗在火车站就访南之行发表讲话。当得知学生的游行计划时，格罗被激怒。随后，格罗、雷瓦伊与《自由人民报》的代表会面，他们指责来访者丧失理智，低估了无产阶级政权的力量，表示党和政府有办法对付制造混乱者，游行将被坚决制止。当代表团中有人问及如果青年们不顾禁令坚持游行时该怎么办，格罗和雷瓦伊毫不犹豫地表示“那就开枪”，雷瓦伊还一再重复这句话。中午12时53分，电台播放了内务部长禁止游行的通令。为此，匈牙利作家协会、裴多菲俱乐部和大学生代表多次前往党中央要求解除禁令，他们认为禁令会进一步加剧局势紧张。据当时参会代表回忆，匈牙利党的领导人慌作一团，心急如焚，但又一筹莫展，“格罗是从办公室冲出来的，其他人面色苍白，束手无策。奥普罗·安托尔高举双臂带着哭声向裴多菲俱乐部负责人说：‘...请你们挽回局面吧！’”下午2时23分，内务部长比洛什又通过广播解除了此前的禁令。\n\n晚上8时，格罗做广播演说，谴责作家和学生们所提出的要求，称“人民公敌今天的主要目的是要埋葬工人阶级的政权，松懈我党和光荣的苏联党之间的关系。我们谴责那些滥用国家给予工人阶级的民主权利来制造民族主义示威的人们……”。格罗的广播演说将民众激怒，一位身在党中央大楼的高级军官听完格罗的讲话后暴跳如雷，拔枪扬言要枪毙格罗，被众人急忙阻止。同一时间，另一群人决定自行拆除斯大林铜像。人群移动至英雄广场，这里矗立着四年前修建的斯大林巨型铜像，在数次用绳索将其拉倒的尝试失败后，一群工人带着从市公共交通部借来的起重机和金属切割机等重型设备赶到，在人群的欢呼声中，铜像开始摇晃。晚9:37分整，斯大林铜像终于倒下。\n\n在广播电台大楼前的民众听到格罗讲话后也怒不可遏，纷纷向电台投掷瓦块、砖头，一些人试图通过底层窗户爬入大楼。为阻止民众的行动，守卫电台的部队使用催泪弹和消防水龙头。最后，士兵端着带刺刀的步枪，呼喊着逼进群众，才暂时驱散了民众，士兵在楼前按射击位置展开。晚上9时左右，广播台响起枪声，枪声持续不断，造成许多人死伤。从此开始，布达佩斯民众由和平示威转为武装起义。受惊的群众愤怒地高呼：“保安局是刽子手！”“杀死保安部队！”当时，有人目击在国家博物馆和邻近广场的保安部队向附近街区扫射，试图阻止更多群众涌向广播台。青年学生从哗变的士兵和警察手里得到武器，不久，切佩尔和新佩斯兵工厂的工人们用卡车从仓库和民兵武器库运来了大量步枪、机枪和子弹，起义的学生、工人实力大增。\n\n电台守卫部队通常只有16人和一个排的后备队。后来，保安局派来了300人和军事学院部分学员进行支援，守卫总兵力达到500人。战斗越来越激烈，起义者占领了广播台附近的许多制高点，电台守卫的抵抗逐渐变弱。晚上11点左右，来自的坦克部队奉命赶到广播台，负责增援大楼的守卫，但被起义人群包围。在人们的劝说下，部队指挥官拒绝让士兵帮助守卫部队作战，自己前往国防部报告情况。一位少校军官站在坦克上准备向群众讲话，这时从广播台射来一梭机枪子弹将他击毙。随后，一辆救护车赶到，司机称奉命前往救助大楼内的伤者。起疑的民众将救护车打开，发现里面装有武器和弹药，随即将司机处决。在目睹了长官被杀后，前来支援的士兵于是撕掉了军帽上的红星，纷纷倒戈。凌晨时分，起义者陆续攻入大楼，第二天上午9点，电台大楼全部被占领。匈牙利青年接管了国家电台，将其重新命名为“自由”，这和二战时共产党宣传用的“科苏特电台”相呼应。他们称：“许多年来，我们的电台一直充当着谎言的工具...它没日没夜地说谎，在所有波段上说谎。现在，让我们在麦克风前重新开始”。当晚，群众还相继占领了党报《自由人民报》编辑部和国际电话局，他们利用编辑部印刷学生的宣言以及各种传单到街上散发。当保安局开枪的消息传出后，人们将编辑部各房间的书籍家具搬到街上点燃。当时还在楼内雷瓦伊·约瑟夫在记者的帮助下从后门逃走。\n\n苏联领导人对布达佩斯发生的事情感到无比诧异和困惑，而劳动人民党领导人格罗·埃诺更是惊恐万分。为了平息众怒，10月23日10点半左右，格罗召开政治局中央委员会会议，当时没有任何领导职务，党籍刚刚恢复几天的纳吉也参加了这次会议。会上，各方展开激烈争论，但一致认为为恢复秩序必须立即宣布戒严令。临近午夜时分，赫格居什·安德拉什表示如果不能稳定局势，将求助于苏联军队。会议还决定对政治局进行重大改组，具有强烈改革意识的与洛松齐·盖佐进入政治局，政治局还同意由纳吉组建新政府，出任部长会议主席（总理）。格罗还向苏联大使安德罗波夫和领导人赫鲁晓夫通电话，请求苏联出动坦克进行支援。\n\n10月24日8点13分，电台播放消息，纳吉正式担任部长会议主席，赫格居什担任第一副主席。当日凌晨，赫格居什和国防部长背着纳吉以纳吉的名义拟定了法令，宣布对一切旨在“推翻人民共和国”的行动实行即决审判，可以当场处以死刑，该法令与戒严令一起于8点45分播出。这些法令使外界对纳吉留下了十分糟糕的印象。纳吉发现后进行抗议，但为时已晚，革命向全国蔓延。中午12点10分，纳吉通过广播发表《告匈牙利人民书》，试图安抚大众。他呼吁大众停止暴力，恢复工作，承诺推进三年前搁置下来的政治改革。他请求群众回家，把此事交给党内老一辈人来处理。但是，各地群众仍在继续武装自己，零星的暴力事件时有发生。\n\n10月23日23时，根据苏联政府的决定，苏联国防部已经向驻匈特别军、喀尔巴阡军区步兵军、驻罗马尼亚独立机械化集团军发出出动命令。这些部队包括5个师31550人，装备有1130辆坦克和自行火炮，615门火炮和迫击炮，185门高射炮，380辆装甲运兵车，3930辆汽车。同时还有4个空军师，共计歼击机159架，轰炸机122架，负责空中支援。事发前几个月，苏联领导人已经制定了临时干预方案。当月19日至21日，驻匈牙利苏军在苏军总参谋部的命令下已进入战斗警戒。10月24日凌晨2点，在苏联国防部长朱可夫元帅的命令和副总参谋长米哈伊尔·马利宁大将的指挥下，苏军坦克进入布达佩斯。\n\n苏军进入布达佩斯十分匆忙，对当地街道很不熟悉，不得不向行人打听方向，愤怒的市民往往故意指错路，延缓了苏军的行进。进入首都的苏军，部分奉命加强对重要目标的保卫，如议会大厦、党中央、国防部、邮电局、重要桥梁和十字路口等，另一部分在市内街道巡逻。\n\n除了坦克部队外，苏军有许多步兵乘坐在坦克上，由于没有装甲保护，他们在狭窄的街道受到了两边高楼发射出的子弹的袭击，许多士兵被击中。袭击他们的除了前一天晚上自发组织起来的武装小分队和分散的携带武器者，也有匈牙利士兵。面对苏联的入侵，一些本来举棋不定的匈牙利军人开始转向，出现整营军人集体投向起义者的情况。其中，大部分军事院校的学员都同起义者站在了一起。的全体学生在院长的率领下集体倒戈。起义者在首都展开巷战。他们在交通要道设置路障，在市内各个广场和工人聚居的第七、八、九区狭窄的街道上，用电车铁轨、石块、铁棍、水泥板等垒起层层障碍物，手工制造燃烧瓶（莫洛托夫鸡尾酒），烧毁了不少苏军坦克，逃出的坦克兵在街道中被击毙。在过去10年中，匈牙利青年在学校和工厂接受过与外国侵略军开展游击战、巷战技巧的训练。他们很多人熟读过《》等苏联文学著作，于是效仿当年苏联游击队战士的榜样抵抗苏军。在戴阿克·费伦茨广场，他们用绳索迫使坦克停下，将打开炮塔盖出来整理拉绳的士兵击毙，从路边把汽油瓶扔进坦克炮塔盖，坦克乘员有的毙命，有的身子着着火逃出，没跑多远也被击毙，此外还有些人还缴获了几辆苏军坦克。面对抵抗，苏军接到可以开火的命令后，大肆开火报复，导致不少无辜平民死亡。中午，苏军坦克驻扎到了议会大厦外。\n\n在苏军进入布达佩斯后，虽然到处都在发生激烈的抵抗战斗，但是也有一些其他特别的情况发生。在一些地方，苏军坦克被手无寸铁的匈牙利居民包围，青年学生中有人用俄语与士兵交谈，苏军下级军官则向群众表示，上级告诉他们反革命分子和法西斯匪徒在布达佩斯作乱，但他们现在已经明白这是谎言，自己不会向匈牙利人民开枪。这些话赢得了阵阵欢呼，有群众与苏军士兵热烈拥抱。匈牙利士兵还和他们交换军帽。一些人还把匈牙利国旗挂在了苏军坦克上。还有些苏军士兵用武器弹药与匈牙利人换取食品饮料，一些苏联少数民族，如亚美尼亚人甚至加入起义者，帮助印刷和散发俄语传单并一起战斗。有抵抗者回忆说：“我发现自己正在射杀的是那些惊恐万分的乌克兰农村青年，他们也有同样的理由憎恨我们所憎恨的一切...我的感情陷入尖锐的矛盾之中。”\n\n10月25日上午，在市中心，一些会俄语的青年与在街上巡逻的苏联坦克手交谈，他们向苏联士兵解释匈牙利人斗争的目的，要他们不要开枪和干涉匈牙利事务，匈牙利发生的不是反革命，没有人想回到战前的制度，人民只是在为民主权利而斗争。与之前一样，人们质问苏联人为什么来到这里，苏联人则回答是上级命令他们来此将城市从法西斯匪徒手中解救出来。他们四处张望回答说没有看到任何法西斯，只看到了人民、工人、妇女和青年，匈牙利人有权决定自己如何生活。于是，一些匈牙利人跳上坦克，同苏联士兵拥抱，还在苏联坦克上插上了鲜花和匈牙利国旗。许多人高呼“俄国人同我们站到一起了”“我们不是法西斯，我们是工人！”，人们开始向议会大厦前的科苏特广场进发，苏联坦克则跟随队伍前进。\n\n这支队伍会聚了男女老少，人们喊着“打倒格罗”等口号，到达了戴阿克广场。此时，同样的情形再次上演。三辆约瑟夫斯大林重型坦克开了过来，几位男女学生将俄文传单塞入坦克瞭望口，向他们申明匈牙利民族的要求，揭露苏联政府利用军队镇压别国解放斗争的事实，传单还引用马克思语录“压迫其他民族是不能获得解放的”。经过几分钟沉默后，指挥车上炮塔慢慢打开，有苏联军官害怕地露出头看，一位青年跳上坦克向他伸手，周围群众爆发出欢呼声和喝彩声。另外两辆坦克也打开了炮塔，匈牙利姑娘跳上坦克与苏联士兵拥抱亲吻。人群与苏联士兵互相抛送军帽，人们纷纷向苏联人招手，高唱国歌和科苏特歌曲。双方沉浸在友好的氛围中。一位美国记者目睹了这一场景后写道：“这是我一生中看到的人民与外国军队之间最愉快的交往。”\n\n科苏特广场距党中央大楼数百米，当时政治局正在召开会议。随着苏联士兵转向的消息传开，很快数万人聚集到了科苏特广场，人们高呼“打倒格罗！”“苏军万岁！”此时，议会大厦对面的大楼房顶上忽然有密集的轻重机枪子弹向广场上的人群扫射。广场上立即有人死伤，人们纷纷四处寻找藏身之处，有的人卧倒，有的人从窗口跳入农业部，还有人逃入了议会大厦。一些爬在地上和逃入周边胡同的人仍遭射杀，这一状况持续了十多分钟。广场上的死伤者包括了妇女和儿童，20多辆坦克载有的苏军士兵也有中弹，看到此景，苏联坦克向楼顶回击开炮才制止了屠杀的持续。在得到了从秘密警察处缴获或人民军士兵提供的武器后，有群众进行了回击。此次事件中，有近百人被打死，数百人受伤。开始，人们用救护车运送死伤人员，后来救护车不够用便使用公共汽车和卡车运输，车辆在经过的路面留下长长的血迹。纳吉通过电话了解到这一情况后十分激动，一小时后解除了内务部长比洛什的职务。此次事件后，原本趋向缓和的局势再次紧张起来。\n\n此时，匈牙利军队的中央指挥体系已经随着抗议者对政府的施压而瓦解，军队面临分裂。布达佩斯和乡下的大部分军队并未参与抗议，而当地军官通常也会避免对抗议者与革命者使用武力。从10月24日至10月29日，在50个地区仍然发生了71起军队和民众的武装冲突，另一方面据后来的国民卫队全国司令部统计，到10月底共有2000名军人与起义者并肩战斗。起义者最早建立的武装据点位于布达的。10月24日早晨，人们聚集在那里一个尚在建设中的地铁站，从附近车库找来许多大汽油桶建起路障，通过一个下午的战斗，成功阻止了苏联坦克的通过。第二天，这个武装据点在前南斯拉夫游击队员和59岁公共汽车司机的主持下改组。在萨波的指挥下，青年工人和学生，甚至十几岁的小伙子和姑娘都加入进来。27日，这支队伍接受了一批从矿山强制劳改营获释的犯人，人数进一步增加。10月底，塞纳广场小队被编入国民卫队，指挥部迁入警察局，萨波也成为全国革命委员会委员，他曾极力阻止部下采取残暴行为，1957年1月被卡达尔政府处死。革命期间，战略、战术都是通过公开的民主会议来决定，所有成员均可发表意见并参加讨论。\n\n起义者多为青年，相当数量为大学生和中学生，期间人员不断变化，有人回家后就一去不复返，也一直有新成员加入。由于人员构成杂乱，人们互相并不认识，也从不询问他人姓名和住址。在24日苏军进入市区干涉时，许多小分队都是仓促组建，临时完成任务。虽然没有任何组织和纪律，但是成员间的协作却十分默契。布达佩斯最大的武装据点指挥者彭格拉茨·盖尔盖伊表示：“参加革命的人都是自愿的。留在那里的人都是根据个人意愿自动参加的。我们不问任何人从哪里来和他是谁。我们也不在乎来者是否作为政治犯或刑事犯曾坐过牢。我们既不询问他们是什么民族，也不问他们是什么宗教。只要他手中握有武器并为实现大学生们的十四点声明而战，他就是战友。”除了固定参加战斗者外，也有一些散兵游勇，他们凭兴趣随时参加随时退出，不受任何约束。一位理发师表示，那个时候，店里没有生意时他就去参战。也有人利用早餐外出购物的闲余时间打一到两个小时的仗，然后带着食品回家，吃过早餐再去上班。\n10月24日凌晨，在布达佩斯东站前的，参加过攻打广播电台和附近武器库的武装小分队未能阻止苏军坦克的前进，退入附近胡同分散行动。26日，在仪表工人、共产党员的召集下，小分队重新集合起来建立了统一的武装小分队。后来卡达尔政府公布的材料称，参加尼茨盖尔什堡武装组织的人中有许多黑社会分子、小偷、妓女及其他各类犯罪者。1961年，尼茨盖尔什堡和一些其他成员被处决。革命者还攻击苏军和秘密警察余部。基拉伊·贝拉带领的部队袭击了劳动人民党中央委员会大楼并处决了数十位可疑的劳动人民党党员、国家安全人员和军人。照片显示受害者曾遭到拷打。匈牙利社会主义工人党政治家在他所出版的受政府赞助的白皮书中称叛乱者拘留了几千人，还有另外几千人上了叛乱者的死刑名单。这本书说，10月31日在考波什堡，64人遭到监禁，其中13人是军官。\n\n作为革命期间布达佩斯的主要战场之一，位于布达佩斯第八区的（或科尔文夹道）是起义者占据的一个较大且有着广泛影响的据点。大街地势特殊，进可攻退可守。中央是椭圆形“科尔文电影院”，影院周围有一条十米宽的窄道，四周是五层高楼，将电影院和小广场环绕其中。进攻的装甲车即使接近也无法进入大街的出口，起义者却可以在建筑群各个朝街窗口的火力掩护下出入。电影院带有两个工人集体宿舍，附近有学校和大食堂，利于屯兵储粮。电影院后面有加油站，为制造燃烧瓶提供了材料。大街侧面隔着有，它是布达佩斯另一个主要武装据点。\n\n10月24日早晨，一些起义者聚集在科尔文大街并占领了电影院和四周的居民房。最初，一个小分队在此利用步枪、手榴弹和“莫洛托夫鸡尾酒”燃烧瓶袭击苏军坦克，并利用缴获的几辆装甲车击毁了许多坦克。随后此地人数快速增加，31日已达3000人。开始时由26岁的年轻人领导，30日经过选举由彭格拉茨取代。基利安兵营内原有1000多名工兵辅助部队，23日晚广播电台冲突发生后曾有群众进入抢夺了少量枪支弹药。兵营最初保持中立，但当士兵看到科尔文大街的起义者击毁的坦克燃烧起来后，一些士兵加入了起义阵营，训练其使用机枪和手榴弹，并提供饮食。24日，在军营内的一位政工军官的带领下，一些士兵袭击了起义者，俘虏了10多个人，双方于是爆发冲突。第二天早晨，起义者包围并开始攻打兵营。\n\n在此情况下，国防部派遣曾担任工兵辅助部队司令的马莱特·巴尔上校指挥5辆坦克前往支援基利安兵营，在与围攻军营的起义者接触后，马莱特建议双方停火-{}-并释放了俘虏，基利安兵营上挂起了科苏特标记。根据31日西方记者采访报道，马莱特表示“上星期三凌晨，我接到当时国防部长的命令，要我率5辆坦克去镇压第八区的自由战士以解除基利安兵营的危险。我到现场后发现，那些为自由而战的人不是匪徒，而是匈牙利忠诚的儿子。于是我通知国防部长，说我投奔到起义者一方了。从此，我们一直在并肩战斗。”不过，马莱特在军服上仍佩戴着红星，以示仍然忠于共产主义。在10月26日晚些时候及后来两天，苏军不断向科尔文大街和基利安兵营发起进攻。在马莱特的指挥下，起义者及兵营的1200位士兵顽强抵抗，直到28日政府宣布停火后才停止战斗。由于兵营墙壁厚实，除了重炮外任何苏联武器都无法打垮。虽然苏联坦克摧毁了许多房屋，但始终无法靠近兵营一步。而兵营周围被击毁的苏军坦克残骸达几十辆之多。由于在此抵抗的有匈牙利正规军且战绩辉煌，全城其他武装小分队受到了极大鼓舞。马莱特表示除了匈牙利部队外，不会向任何人缴械。他也成为了匈牙利武装抵抗的象征和最受拥护的英雄，他和基利安兵营的名字迅速驰名全国。\n\n全国各地纷纷成立革命会议，接管当地政府并号召发起总罢工。共产主义的标志和苏联战争纪念碑被移除，共产主义书籍被焚烧。革命民兵组织自发成立，其中包括由零星组织起来的约400人的队伍，他们袭击并杀死了一些苏联的同情者和秘密警察。临近奥地利的西部城市杰尔在革命之初成立了以农民党国会代表为首的国民议会。这个反对派政府奉行彻底的反共主义，曾通过无线电台不断向首都广播发送多个最后通牒，甚至威胁要向布达佩斯进军。东部的米什科尔茨、南部的塞格德和佩奇、北部的绍尔戈陶尔扬等大城市和各州也对中央政府的命令有所违背，沃什州的国民委员会向纳吉政府提要求时则只称其为“布达佩斯政府”。包尔绍德州的工人和学生委员会还宣布同“依靠外国势力的”纳吉政府决裂。一些地方的矿工和冶金工人不仅要求赶走苏联军队，还直接指责苏联的社会主义制度，表示早已对这种把工人当做假定主人翁的制度厌烦透顶。松博特海伊汽车修配厂的工人宣布只要匈牙利土地上还有一个苏联士兵，就不停止罢工。其他州、市也大量向布达佩斯发来最后通牒。激进分子得出结论：“党是官僚阶层暴政的化身”、“社会主义只有在直接民主的基础上才可以发展”，对他们而言，匈牙利工人的斗争是一场“为直接民主原则”而展开的斗争，并且“一切权力应归于匈牙利工人委员会”。\n\n根据拜赖茨和其他卡达尔时代的资料，在布达佩斯和其他地区，劳动人民党党委组织了一定程度的防御活动。10月26日至27日，劳动人民党和苏军的协作得到改善。10月27日至28日，抵抗者遭到严重打击。一夜之间，新佩斯的武装小分队被打散。在切佩尔，250名劳动人民党党员守住了当地的钢铁厂。10月27日，军队派兵到切佩尔恢复秩序，29日军队撤回，起义者随后控制了该地区。在布达佩斯第十三区，当地劳动人民党党员指挥了350名武装工人和380名服役人员。曾参与过二战的反法西斯抵抗组织的老兵则参与了重夺劳动人民党机关报《自由人民报》大楼的战斗。在贝凯什州和索尔沃什周边，劳动人民党的武装分子控制了该地区。10月28日黎明前，除一些孤立据点仍在坚持抵抗外，苏军已消灭了布达佩斯全市数个抵抗据点，双方进入僵持状态，战斗开始逐渐平息。\n\n10月28日黎明前，匈牙利国防部的一些军官制定了一项计划，准备当天由苏、匈部队彻底摧毁科尔文大街和基利安兵营。从28日凌晨开始，一些匈牙利军队配合苏联坦克和大炮，对这一地区发动进攻。两个据点的抵抗者从街道两边的高层建筑物的窗口使用机关枪和冲锋枪还击，封锁了进攻者的道路。冲在前面的坦克被击毁，失去掩护的士兵不得不停止进攻。苏军指挥部在5点半决定暂停进攻。为了攻占此地，苏军指挥部要求派遣空军用轰飞机轰炸该地区。当纳吉获知这一消息后，立即打电话通知国防部领导人断然表示拒绝，如果苏军一意孤行，他将立刻辞职。28日上午，布达佩斯街头苏军和抵抗者的战斗仍在持续。劳动人民党中央委员会最后一次会议决议，改变此前对10月23日以来事件的定性，认为虽然有“反革命分子混入”，但此次事件本质上不是反革命运动，是一场席卷全国和广泛人民性的民主运动，授权纳吉稳定局势。由于受到空袭计划的触动，纳吉决定争取主动，前往与安德罗波夫会谈。会谈期间，安德罗波夫多次离开会议室与莫斯科通电话。最后，赫鲁晓夫同意了纳吉要求格罗、赫格居什、比洛什和鲍陶流亡莫斯科的计划，双方初步实现停火。\n\n在10月28日至11月4日期间，军事冲突暂时停止。许多匈牙利人认为苏联军队正在撤出匈牙利。\n\n在布达佩斯街头，起义迅速扩散，格罗-赫格居什政府突然倒台使新上任的领导人十分意外，组织一度混乱。虽然纳吉是一位忠实的党内改革派人士，但政治手腕有限。他先呼吁大众保持冷静并试图恢复原先的秩序。当时，作为唯一一个在公众和苏联人眼中都值得信任的领导人，纳吉过了很长时间才终于意识到所发生的并不是反革命事件，而是场全民起义。10月28日13:20及17:25，纳吉代表新政府通过广播宣布立即实行全面停火。这时，政府已不再要求武装抵抗者放下武器投降，并命令政府所属武装力量在不遭到攻击时不得开枪。纳吉在宣言中称：\n\n停火令下达后，局势显著改善。28日晚，科苏特电台广播公布称布达佩斯尚存的大部分武装据点已停止射击。有些如塞纳广场，起义者听到纳吉广播讲话后召开会议，表示拥护政府声明，然后收藏起武器并迅速离开了广场。接着，电台宣布布达佩斯警察局开始组织国民卫队的消息，号召警察、军队和武装工人、学生共同维护首都治安。10月29日，当天出版的匈牙利劳动人民党中央机关报《自由人民报》印上了科苏特徽记，并罕见地与苏联《真理报》展开辩论，反击《真理报》此前称匈牙利事件为“反人民的冒险”，驳斥苏联人称其为“英美帝国主义者进行破坏”的说法，认为《真理报》伤害了布达佩斯150万居民。基拉伊·贝拉接受了纳吉的任命，负责组建国民卫队。10月30日下午，国防部、人民军总参谋部、国家警察总局和工人、青年及各武装小分队代表在戴阿克广场市警察局开会，由基拉伊主持。会议成立了统一领导机构纳入政府的指挥体系，决定建立革命治安委员会，选举了委员会成员。\n\n30日下午，纳吉宣布经劳动人民党中央通过，匈牙利结束一党制，恢复战后曾一度实行的多党制，建立多党合作的联合政府，公布包括卡达尔在内的内阁名单，任命马莱特·巴尔为国防部副部长（次日升任为国防部部长）。这一消息轰动了匈牙利全国乃至全世界。此前曾遭取缔的政党，如独立小农党、（现改名“裴多菲党”）及社会民主党则加入了联合政府，这些党派同意保留土地改革和国有化成果，维护工人权利。此外，一些未曾加入过1945年联合政府的较小党派也纷纷成立，他们背景复杂，有些要求恢复私有制。其中有类似西方保守党的、匈牙利独立党和等，也有宗教性强的基督教民主人民党和天主教人民党等。这一时期，恢复活动的政党约为50个左右，分为两大阵营，一个是以小农党为核心，包括社民党等政党，另一个是以天主教势力为基础的保守党派，两者中前者势力较强。作为执政共产党的劳动人民党除了中央领导机构仍然存在外，实际已处于瘫痪和分裂的状态。党的一些办公机构被砸，党员人数锐减90%、有人把党证烧掉或撕毁，一位老党员把党证贴在墙上，在旁边写道“这是我愚蠢的证明。愿你们从这里取得教训。”由于执政时间非常短暂，新政府没有机会详细阐述其施政方针。不过，当时的报纸社论强调匈牙利应该成为中立的多党制社会民主国家。此外，匈牙利政府还释放了大约8000名的政治犯，其中最知名的是被软禁的天主教艾斯特根总教区总主教明曾蒂·约热夫。\n在这段时间内，匈牙利全国1170个城镇发生了348起革命委员会解散当地的行政机构的事件、312起解雇负责人的事件和215起焚烧当地政府文件的行为。另外，还有681起破坏苏联标志如斯大林和列宁雕像的事件、393起破坏苏军纪念碑的事件和122起焚书事件。全国各地，激进的工人借用南斯拉夫的创意成立了“革命委员会”（工人苏维埃），开始接管工厂并驱逐工厂管理者。他们一般未受到新政府的干预，还承担了已经废除的共产党的行政责任。10月30日，劳动人民党正式承认了这些委员会，纳吉请求他们作为“革命期间成立的民主自治机关”支持自己。与此类似，工人委员会也在工厂和矿区成立，不少诸如生产规范之类的规定被废除。工人委员会努力尝试在维护工人权益的前提下管理企业，从而建立起可以摆脱共产党僵化控制的社会主义经济。有时，委员会施加控制却带来了流血事件，在德布勒森、杰尔、肖普朗、莫雄马扎尔古堡等其他城市，秘密警察向示威群众开火，许多人丧生。在当地警察的协助下，秘密警察有时会被缴械。总共，大约有2100个工人委员会成立，拥有成员21000人。这些委员会在布达佩斯联合召开会议，决定结束全国罢工并于11月5日恢复工作。一些较为重要的委员会还向议会派遣代表，对纳吉政府表示支持。\n\n布达佩斯市委大楼位于火车东站附近（今约翰保罗二世广场）南面。23日后，在原有3名警察的基础上，又调来了48人两个排的保安部队。24日苏军开入布达佩斯时，曾派来三辆坦克前来守卫，后奉命撤离。事件发生前，有传言称此地关押了之前被捕者，有人甚至传说听到了拷打犯人的声音。另外，不久前莫雄马扎尔古堡发生了秘密警察向示威群众开火的事件，也刺激了示威者。从30日凌晨开始，众多武装人员开始严密监视共和国广场，10点左右完成对市委大楼的包围。在一些人试图闯入大楼的过程中，双方开始交火，战斗十分激烈。在被围的3个小时内，市委不断向政府、国防部、警察局和各处兵营求援，但援军迟迟未到。而进攻一方在大楼守卫者的猛烈火力下伤亡惨重，抢救伤员的人也纷纷中弹，进攻者愈为愤怒。\n\n在得知市委大楼被围后，纳吉立即指示国防部派坦克前往支援，兹里尼军事学院的一名党员学员担任连长，率6辆坦克前往。到达后，坦克恐吓性地朝天开火以驱散人群。在人群的劝说下，一辆坦克违背命令朝市委大楼开火，其他坦克也纷纷效仿，无视连长停火的命令开始攻击市委大楼。广场上爆发起一片欢呼。在坦克的支援下，武装人员冲入大楼。面对绝境，布达佩斯市党委书记决定投降并坚持亲自前往谈判。迈泽带着其他两人打着白旗走出，刚走上马路就被冲锋枪子弹击倒。迈泽胸部中弹，后送医院抢救无效死亡。另外一位军官遭到殴打后被人用铁丝捆着腿倒挂在了树上，胸部遭到多次刀扎，心脏被挖走。有受伤的守卫士兵被绑在卡车后在广场上拖来拖去，还有被俘士兵被刺杀、踢死或用枪托打死。临时组成的行刑队枪毙了两批俘虏。有两人在试图逃入围观人群时被人从背后击毙。此次事件中，有20名人被杀，一些人死于私刑。数小时后，共和国广场的场景出现在了苏联的新闻纪录片和共产党机构的宣传里。事件发生后，匈牙利革命的领导人对此表示谴责并呼吁各方保持冷静并停止暴力，局势开始趋向平静。此前不久，苏斯洛夫和米高扬从匈牙利向苏联发回的报告态度已开始发生明显变化，态度较之前大为悲观。他们认为匈牙利革命最后只能依靠武力来终结，而匈牙利军队无法胜任这一任务，如果出动匈牙利军队，他们很有可能倒戈，投入革命者的阵营。因此，苏联军队有必要重启军事行动。\n\n10月23日，苏联共产党中央委员会最高主席团（即政治局）在讨论匈牙利局势就是否应该出兵这一问题时，十分罕见地未能取得一致意见。尽管包括赫鲁晓夫在内的其他政治局委员同意出兵，政治局重量人物、赫鲁晓夫亲信米高扬却主张政治解决，坚决反对军事干预。会议决定派米高扬、苏斯洛夫与克格勃主席谢罗夫前往布达佩斯实地汇报情况，代表团于24日乘飞机在塞克什白堡降落，在苏军坦克的护送下乘装甲车达到布达佩斯，他们起初向莫斯科报告称局势比之前预计的乐观。25日上午，米高扬和苏斯洛夫来到党中央大楼，劳动人民党立即举行中央政治会议。米高扬在会前训斥了格罗，称事情发展到现在的地步完全是格罗的责任。会上，两位苏联人仔细听取了格罗和纳吉的不同主张，格罗坚决主张暴力镇压，而纳吉反对继续流血，主张非暴力地平息群众不满。米高扬和苏斯洛夫接受了纳吉的主张。会上，苏联方面建议撤销格罗第一书记的职务，由时年44岁的卡达尔·亚诺什接替。格罗当场发言表示不满，强调称他的离去会使党解体，米高扬用手势将他打断，称“党早就解体了”。会议进行期间，一梭子弹从街头飞来打在会议室的墙壁上，但米高扬仍保持镇定，几分钟后与其他人转移到大楼后的安全房间继续开会。\n\n至30日，苏共中央政治局先后召开多次会议，党内强硬派莫洛托夫、伏罗希洛夫和卡冈诺维奇对米高扬展开批判，指责米高扬和苏斯洛夫“不了解情况”，虽然提供消息“说局势稳定”，但实际上“局势却在恶化”，两人“逐渐走向投降”，并借此攻击赫鲁晓夫。伏罗希洛夫甚至说“美国特工人员在匈牙利都比苏斯洛夫和米高扬同志活跃。我们派他们去毫无意义。”赫鲁晓夫和朱可夫做出了回击，并为米高扬做出辩解，他们表示格罗10月23日请求出兵干涉说明匈牙利党还是受匈牙利大众信任的。而且，他不认为这些抗议活动涉及意识形态之争，而只涉及到民众对未解决的经济和社会问题的不满。现在苏共党内应关注如何应对局势的发展，而不是互相指责。马林科夫和布尔加宁支持赫鲁晓夫一方的观点。在此关键时刻，苏共领导层出现裂痕使苏联态度反复，无法做出明确回应。\n\n经过讨论，苏共中央最高主席团在30日取得一致意见，推翻了此前支持出兵的决定，出人意外地决定放弃对匈牙利展开大规模的军事干预。朱可夫说：“我们应该从布达佩斯撤军，如果有必要还应该从匈牙利全国撤军。这在政治和军事方面对我们来说是一个教训。”他们通过了《苏联政府就发展与深化苏联和其他社会主义国家友好与合作的原则宣言》并于次日发表。该文件称：“苏联政府准备同匈牙利人民共和国和其他华沙条约成员国就匈牙利领土上的苏军地位展开谈判”。当时，苏伊士运河危机也使得苏方倾向于不干涉。赫鲁晓夫在10月28日说，学法国人和英国人搞的“一团糟”是错误的。虽然苏联人的让步已无法满足匈牙利人当时日渐迫切的要求，但是局势一时仍出现了和平解决的迹象。\n\n10月31日共和国广场事件发生后，苏联领导人作出决定，再次推翻了前日所做决定。历史学家在此后匈牙利宣布退出《华沙条约》是否导致了苏联再次干预这一问题上存在争议。31日最高主席团的会议记录显示做出武力干预的决定发生在匈牙利宣布退出华约前的一天。一些历史学家否认匈牙利维持中立、西方国家不作为或西方国家在苏伊士危机期间展现出的软弱导致了苏联干涉决定，称苏联的决定完全是取决于匈牙利共产党迅速失去对局势的把控这一因素。不过，一些非共产党时期的俄罗斯历史学家则坚持认为匈牙利退出华约导致了苏联再次干涉。\n\n两天前的30日，苏共中央政治局委员米高扬和苏斯洛夫前往布达佩斯时，纳吉暗示中立国地位是匈牙利的长期目标，他希望和克里姆林宫的领导人就此进行会谈。该信息则通过米高扬和苏斯洛夫传递给了莫斯科。当时，赫鲁晓夫正在原斯大林的别墅思考如何应对匈牙利的局势。据一位为赫鲁晓夫撰写演讲稿的工作人员说，中立声明是赫鲁晓夫后来做出干涉的一个重要因素。此外，一些匈牙利革命领导人和学生此前早就表明想让匈牙利退出华约，这也可能影响了苏联的决定。10月31日晚间，米高扬和苏斯洛夫在军事干预的决定已经做出后回到莫斯科。当得知这一决定后，苏斯洛夫表示支持。不过，米高扬依然表示反对，他要求赫鲁晓夫再次开会讨论，遭到拒绝后一度以自杀相威胁。\n\n其他几个重要事件也使得苏共中央政治局下决心干预：\n\n一些历史学家认为有证据表明中国共产党中央委员会主席毛泽东在促使赫鲁晓夫下定决心镇压匈牙利起义上起到十分关键的作用。10月24日至31日，毛泽东接连召开政治局常委会议、政治局会议和政治局扩大会议，讨论波兰和匈牙利事件，与刘少奇保持直接的电话联系。中共还派遣了以中共中央副主席刘少奇、中共中央总书记邓小平等人组成代表团于23日下午到达莫斯科，与赫鲁晓夫、莫洛托夫和布尔加宁讨论波兰和匈牙利局势的问题。虽然苏联和中华人民共和国的关系近年有所恶化，毛的话在克里姆林宫仍有一定分量，双方在危机期间也频繁保持联络。刚开始，毛反对再次干预，中共主张通过和平共处五项原则来解决争端。10月30日召开苏共中央政治局会议并决定不干预之前，这一信息传递到了莫斯科。30日晚，刘少奇打电话向毛泽东请示，毛泽东表示可以向苏方同时提出撤军和镇压两种办法，他本人则倾向镇压。中共代表团立即要求举行中苏领导人紧急会议以传达毛泽东的意见。会上，刘少奇和邓小平都有发言，他们劝苏联军队回到布达佩斯，坚决维护“人民政权”。苏联领导人表示刚刚签署了宣言，宣布苏联不干涉别国内政，现在再决定要出兵镇压，令人十分为难。赫鲁晓夫连夜请刘少奇参加苏共中央主席团会议说明中共立场。31日，苏共中央主席团再次讨论，讨论持续了一整天，最后决定出兵镇压。当日，刘少奇乘飞机回国，赫鲁晓夫前往伏努科沃机场向刘传递主席团的决定，刘表示支持苏联武力镇压，但提醒赫鲁晓夫出兵前提是有匈牙利政府的请求并得到匈牙利群众的支持。\n\n匈牙利革命得到了许多波兰人的积极响应，许多波兰城镇和乡村都悬挂上匈牙利国旗。苏联入侵发生后，普通很大的帮助。波兰各地成立了公民组织向匈牙利人民提供帮助。至11月12日，波兰有超过11000人登记献血。的数据表明仅仅通过空运，就有44吨的药物、血液等医疗物资送往匈牙利。而通过公路和铁路运送的援助还要多很多。波兰援助的物资金额在1956年达200万美元。\n\n匈牙利革命期间，不少匈牙利人向捷克斯洛伐克和罗马尼亚边境地区的居民求援。同时，革命也对周边其他的东欧国家产生影响。罗马尼亚有超过200万的匈牙利族人口，在首都布加勒斯特、特兰西瓦尼亚城市克卢日、特尔古穆列什、蒂米什瓦拉、巴亚马雷、奥拉迪亚等城市，大量学生举行示威活动声援匈牙利革命，且示威活动还在进一步蔓延至罗马尼亚其他地方。为防止匈牙利革命蔓延至国内，10月24日，罗马尼亚工人党政治局决定在与匈牙利接壤的边境地区实施紧急安全措施和签证检查，封闭匈牙利边境。此外，罗马尼亚政府还对来自匈牙利的信件和出版物实施严格而全面的审查。作为进一步的防范措施，罗马尼亚政府还命令秘密警察部队加强对关键地点、车站、通信设施、大学校园和党政办公地的保卫工作，拓宽道路以便于取道罗马尼亚的苏军通行，取消士兵和国家安全部队人员的假期。接下来的几天里，罗马尼亚领导人还采取措施缓解本国经济状况，提高最低工资水平以改善人民的生活水平，开展大规模抓捕行动，数千人被捕。尽管如此，罗马尼亚多地仍然发生了“大规模混乱”。10月25日，博雅依大学兴起了学生运动，吸引了数百名大学生和多数教职员的参与和支持，其中包括许多共产党党员。尤其是当地的匈牙利族学生参与者众多。巴亚马雷和卡雷的年轻人甚至想要加入匈牙利军队，连驻扎在当地的罗马尼亚军队和安全部队都受到了示威者宣传的影响。10月30日，罗马尼亚工人党政治局成立了由四位政治局委员埃米尔·波德纳拉希、尼古拉·齐奥塞斯库等人组成的“总司令部”。该司令部拥有特别权力，可下令开枪射击并宣布实行紧急状态。革命发生两个月后，铁托也曾向苏联驻南斯拉夫大使透露，“反动派尤其在克罗地亚有所抬头，那里的反动分子公然煽动南斯拉夫安全机关的工作人员使用暴力。”\n\n在捷克斯洛伐克布拉迪斯拉发和其他城市，“针对苏联的敌视和不信任”也在增加。捷克斯洛伐克政府否认了相关报道，但承认匈牙利事件对增援与匈牙利长达560公里边境地区的军队产生了“不良的心理影响”和“敌视社会主义和反对社会主义的情绪”。捷克斯洛伐克军队高层人士发出警告，称混乱局势会“诱使（匈牙利）反革命军队进入我国，煽动斯洛伐克地区叛乱”，而斯洛伐克南部地区主要由定居；“如果苏联和匈牙利军队（从匈牙利北部）撤离，（捷克斯洛伐克）现有的军事力量不足以组织反革命集团的入侵。”同时，匈牙利局势对东德和苏联本国也产生了冲击。匈牙利革命爆发后，东柏林的紧张形势迅速升温，东德高官奥托·格罗提渥称“波匈事件表明敌人在寻找社会主义阵营的薄弱环节，并企图以此将其击垮”，他十分清楚东德就是这“薄弱环节”。根据最新解密档案，早在1954年春夏之交，苏联莫斯科国立大学的学生就发起过抗议活动，争取政治讨论和持不同意见的自由。1955年下半年，一些莫斯科国立大学的学生开始出版报纸，积极讨论有争议的政治话题。大学管理者曾试图对此进行压制，但学生们通过其他方法继续出版报纸。随着1956年去斯大林化的展开，苏联多地都发生了混乱和示威活动，引发苏联领导人的担忧。11月4日前后，包括莫斯科国立大学、列宁格勒国立大学、莫斯科航空学院、等在内的苏联多所大学和学校爆发了反战的抗议示威活动，参与者中不乏共青团团员。首都以外的骚乱，其规模和频繁程度对苏联领导人冲击很大。于是，苏联政府命令克格勃安全部队开展全面镇压。在雅罗斯拉夫尔等边远城市，特种防爆部队强行驱散了学生组织的要求苏联撤军的示威活动。在莫斯科，一些学生和教师发起集会，“谴责苏联武装干预”。克格勃部队于是被派往莫斯科国立大学将他们逮捕。此后，苏联政府通过校方将相关参与者开除并加强了共青团在意识形态领域对学生的影响活动。\n\n西方国家此时同样不知所措，总部设在德国慕尼黑的自由欧洲电台匈牙利语频道吸纳有很多愤怒的匈牙利移民，他们不断对革命者进行鼓动。时任美国国务卿约翰·福斯特·杜勒斯在10月24日曾建议召开联合国安全理事会讨论匈牙利问题，不过安理会未能采取行动来解决问题。这一定程度上是因为当时世界上发生的另一件事情：当双方停火后，引发了苏伊士运河危机。这一事件虽然没有转移美国的注意力，但使得美国谴责苏联的行动的难度大大增加。正如时任美国副总统理查德·尼克松所说：“我们无法一边抗议苏联的所作所为，另一边又允许英国人和法国人借机向纳赛尔出手”。尽管杜勒斯此前还曾号召将共产主义“推回”，“解放”东欧，但是杜勒斯于10月27日和28日两次表示表示：“我们不把这些国家（波兰和匈牙利）视为潜在的军事盟友”。此时此刻，美国中央情报局在匈牙利只驻有一位工作人员，而与他的联系也随着苏联军队的入侵而中断。10月31日，美国总统艾森豪威尔在电视讲话中再次强调了杜勒斯的说法。\n\n当时，美国试图通过中央情报局秘密特工和自由欧洲电台以秘密行动的方式来影响局势，不过相关行动很快失败。中情局人员既无法找到隐藏在欧洲各地的武器库，也不能确定应该为谁提供武器。中情局的信息主要来自当地报刊和美国国务院驻布达佩斯的雇员盖佐·考托瑙（Geza Katona）。10月28日，纳吉新政府上台的同一天，自由欧洲电台进一步加强广播力度，鼓励人们开展武装斗争，并传授了反坦克作战的方法。最后，在中情局计划处处长的命令下，电台以“不自由，毋宁死！”的口号结束广播。当纳吉上台时，中情局局长艾伦·杜勒斯向白宫建议让明曾蒂神父做领导人更好（因为纳吉有共产党的背景），并让中情局的广播播放了反对纳吉的宣传内容，称他是引来苏军的叛徒。广播继续报道了起义活动，而中情局错误地认为匈牙利军队已经全部倒戈，反抗者正在获得武器。（威廉·科尔比记叙称当起义被镇压后，威斯纳“精神崩溃”。）革命遭镇压后，有人曾批评自由欧洲电台对匈牙利民众造成误导，让他们误以为如果继续坚持抵抗，美国和北约就会插手。此外，艾伦·杜勒斯还向艾森豪威尔撒谎称自由欧洲电台没有向匈牙利民众承诺援助，艾森豪威尔则相信了杜勒斯，广播稿在当时作为机密保留下来。\n当11月4日苏联入侵匈牙利，纳吉发出呼吁时，安理会提出的批评苏联的决议遭苏联否决。结果，安理会通过了将此事提交联合国大会。联合国大会以50票赞成8票反对15票弃权的表决结果要求苏联结束对匈牙利的干预，但是新成立的卡达尔政府拒绝接纳联合国观察员。此外，美国总统德怀特·艾森豪威尔基于对匈牙利抵抗运动的详细研究，十分清楚美国很难进行军事干预，并且此前美国国家安全会议内部的政策讨论只关注了以经济政策和政治言论在苏联的卫星国引发不满，并未对其他方式展开讨论。在1998年的一次采访中，匈牙利驻美国大使批评了1956年西方世界的不作为，他提及了当时联合国的影响力并以1950年至1953年的韩战举例。不过，美国国家安全档案馆近期解密了美国国防部所做的研究，表明美国没有干预的主要原因之一是当时美国认为存在触发与苏联爆发核大战的风险。这些考量迫使艾森豪威尔政府面对局势时采取了更为谨慎的态度。\n\n10月30日下午晚些时候，包尔绍德州工人委员会通过电台广播称有些苏联部队已通过边境城市扎霍尼撤回国内。第二天，该电台又广播称“...出于我们和全国人民均不理解的原因，有大量苏军，其他包括防空部队和装甲部队，已经改变了行军方向！它们又从扎霍尼和尼赖吉哈佐方向涌进我国领土！...”此后，纳吉不断接到报告，大量苏军乘着卡车和坦克，满载枪支弹药返回匈牙利。起初，纳吉并未重视这些消息，认为这是苏联撤军行动的一部分。但是，后来相关情报越来越多，说苏军已渡过蒂萨河并正在占领一些重要城市。苏军折回匈牙利的消息在全国散布开来，各种革命委员会和工人委员会代表纷纷向政府强烈要求匈牙利立即退出《华沙条约》并仿照奥地利宣布中立。他们认为退出华约是防止灾难最有效的办法，这样做可以从根本上使苏联人失去动武的资格。退出华约的呼声越来越高，甚至连外交部革命委员会都派人送来宣言，代表外交部包括两位副部长在内所有高级官员，要求退出华约和宣布中立。\n\n为此，纳吉多次召见苏联驻匈牙利大使安德罗波夫，起初安德罗波夫拒绝直接回答。11月1日11:40，安德罗波夫来到议会大厦，向纳吉表示苏联政府仍会尊重10月30日宣言，将会把苏军撤出匈牙利，要求匈牙利派军事代表团讨论撤离的军事和技术细节问题。纳吉质问安德罗波夫，要求他解释7.5万人左右的苏联军队和2500辆坦克为什么会开进匈牙利，为什么这些军队宣称受到匈牙利政府的邀请前来镇压法西斯和反革命，安德罗波夫则表示这一切“完全正常”。纳吉认为安德罗波夫在当面说谎。\n\n当天下午，苏军开始包围民用机场和多瑙河以西地区的消息不断传来，纳吉召开社会主义工人党执行委员会会议，通报了相关情况，称苏联已撕毁《华沙条约》，匈牙利应退出该军事同盟。在卡达尔和明尼赫等人的同意下，纳吉内阁随后正式宣布匈牙利中立，退出《华沙条约》。傍晚内阁举行会议，集体召见苏联大使通知相关决定。面对安德罗波夫不断重复苏军是在正常换防，要匈牙利政府放心的说法，卡达尔一反温和克制的常态，站着走到安德罗波夫面前愤怒大吼，称如果苏军坦克进入布达佩斯，他“将走上街头，赤手空拳和你们搏斗！”令在场人士十分吃惊和担心。\n\n纳吉政府随后向各国驻布达佩斯外交使节和联合国秘书长达格·哈马舍尔德通报情况并向四大国求援，要求联合国大会紧急讨论匈牙利局势，以维护匈牙利的中立国地位，并于晚19:50将此决定以广播的形式向全国和全世界公布。纳吉政府的决定被普遍认为符合当时大多数匈牙利居民的愿望。由于结盟，匈牙利在20世纪两次卷入世界大战且均以失败告终，国家饱受战乱之苦，多数人渴望国家中立，不归属东方和西方。通过此决定，纳吉与民众间的隔阂和疑虑骤然减少。一小时后，卡达尔也通过广播电台发表演说，赞扬人民“光荣起义”，宣布解散匈牙利劳动人民党，建立匈牙利社会主义工人党，公布新党纲领，表示新党将“永远同过去的罪行决裂。它将保卫我国的荣誉和独立不受任何人侵犯...我们号召一切忠诚的爱国者：团结起来，争取实现匈牙利独立和取得匈牙利自由。”在电台宣读完中立宣言后，政府同工会及各地工人委员会代表讨论停止罢工而进展艰难的谈判重新恢复，双方开始建立起互信。原本态度激进的代表投票一致决定支持纳吉政府，决定结束自10月23日开始的总罢工，从11月5日起全面复工。布达佩斯18家大企业代表立即呼吁，要求劳动者“无条件信任我们的政府”并立即回到工作岗位。此后，全国舆论趋于一致，倾向于建立具有广泛代表性的统一国会，曾不受控制的外多瑙河地区国民议会也宣布“信任纳吉总理”。北部和东部的国民议会则呼吁在苏军撤离前党派间停止斗争，甚至连作家协会、宗教界信义宗主教、归正宗主教都出面号召教徒参与重建国家的工作。不过，明曾蒂则暂未表态\n\n当晚10点，纳吉为了像波兰一样争取获得中华人民共和国的支持而做出最后的努力，在议会大厦与中国驻匈牙利大使郝德青进行了两个小时的会谈，卡达尔与国务部长蒂尔迪一同出席。纳吉表示匈牙利退出华约宣布中立是因为苏联违约在先，他请求郝德青向毛泽东、周恩来和中共中央转告，新政权坚持社会主义，政府成员多数也是共产党员。苏联派遣军队插手匈牙利事务是一个无法挽回的错误，希望中国可以劝阻苏联。郝德青表示将会转告匈牙利政府的请求。不过，在此之前郝德青已将此事件定为“反革命暴乱”并建议中共领导人向苏联施压，对匈牙利进行军事干预。中共报刊很快发表文章谴责这一事件，令纳吉极为失望。在会见罗马尼亚大使时，纳吉表示对中国将他的政府称作“卖国政府”尤其感到伤心。在与中国大使会谈期间，卡达尔提前离场，和纳吉等人不辞而别，一同突然消失的还有内务部长明尼赫。卡达尔具体是出于何种原因而突然消失至今仍众说纷纭。据1989年卡达尔逝世后留下的遗言等资料，当晚，二人乘坐明尼赫的汽车前往苏联大使馆，在苏联人陪同下换乘汽车从特科尔苏军军用机场乘机经乌克兰乌日霍罗德，在勃列日涅夫的陪同下飞往莫斯科。\n\n月初，国防部长马莱特·巴尔开始全力准备应对苏联可能发动的进攻。但是由于没有任何胜算且担心发生大规模流血事件，面对各地匈牙利军队开火还击的请求，纳吉反复下令严格禁止他们采取行动，并派人制止电台和报纸传播反苏文章，以防给苏军开火的借口。面对从四面八方而来的苏联军队，纳吉只是反复向苏联大使提出抗议。此外，纳吉十分清楚从40年代末期开始，苏联已经成体系地渗透进匈牙利军队的各个部分，因此匈牙利政府届时可能无法指挥军队进行战斗。因此，当后来战斗发生的时候，大部分匈牙利军队都留在了军营内被苏军缴械。2日下午，苏联大使以口头照会的方式通知匈牙利政府第二天苏联将派马利宁将军率代表团在议会大厦就撤军问题举行谈判。\n\n3日，苏联军事部署完毕后，匈牙利政府不再收到苏军在匈牙利调动的消息，给其造成了局势好转的印象。全国各地，许多人开始复工，商店和餐馆恢复营业，街道恢复了电车和公共汽车，公共治安也稳步好转。纳吉还因奥地利政府阻止携带武器的匈牙利流亡者回国而特意召见奥地利公使表示感谢。国防部长马莱特·巴尔在基利安兵营召开会议时认为苏军部署的军事力量远超过镇压所需，因此调动军队是针对西方国家的，目的是炫耀武力。因此，匈牙利不应打破停火的现状，否则后果不堪设想。而美国驻联合国代表小亨利·卡伯特·洛奇通过广播表示“联合国不能对匈牙利事件袖手旁观”，更增加了匈牙利人的信心。中午11点，马利宁率苏军代表团与匈牙利代表团会谈，谈判氛围紧张但进展顺利。苏军同意1957年1月15日前全部撤离匈牙利，但更热衷于讨论撤离条件。他们要求匈牙利政府必须修复损坏的苏军纪念碑，并保证这些纪念碑受到保护和尊重。他们还要求匈牙利提供运输和物资上的支持并在最后一批苏军撤出前举行欢送仪式，但匈方经过计算发现苏军要求远超过实际所需，引起了他们的警觉。最终，匈方同意了苏方的意见。双方暂时休会，到晚10点继续举行。\n\n会谈顺利展开使纳吉和马莱特十分高兴，认为苏联撤军大有希望。晚间，马莱特率领代表团前往布达佩斯附近切佩尔岛特科尔苏军基地讨论苏联撤军问题。在马利宁与代表团打完招呼短暂进行会谈后，克格勃主席谢罗夫将军便率8名便衣男子持冲锋枪闯入会议室，强行将匈方代表团成员缴械并逮捕。马莱特代表团随即与纳吉失去联系。时隔不久，苏军全面开始了对布达佩斯的军事行动。\n\n10月31日，苏共中央主席团已决定将打破事实上的停火，粉碎匈牙利革命。苏联方面的计划是宣布在卡达尔的领导下成立“临时革命政府”，而该政府会请求苏联协助恢复秩序。卡达尔在纳吉政府任职期间一直和苏联大使馆保持着联系。当到达莫斯科后，卡达尔和明尼赫与一同参与了当时苏共中央主席团讨论。会议记录表明，卡达尔并不倾向于苏联展开大规模军事干预。11月2日，卡达尔警告说“使用军事力量是具有毁灭性的，这会导致大量的流血事件。发生这一结果会侵蚀社会主义国家的权威，并使（匈牙利）共产党人的士气土崩瓦解。”此后，虽然卡达尔的语气有所改变，但仍暗示苏联出兵只会使事态更糟。与1956年12月以后将事件定性为“反革命事件”形成鲜明对比，卡达尔此时仍提醒苏联领导人需要意识到这次事件是真实民意的反映，劳动人民党的形象已在广大群众眼中大为受损。在2日和3日的会议上，卡达尔严厉批评了苏联过去所犯的“错误”，对拉科西的评价比纳吉还要低。他对事件的评论得到了明尼赫的呼应，明尼赫称“‘反苏情绪’的根本来源”是匈牙利人民“确信（共产党）政权完全是通过苏联人的支持才得以继续存在”。不过明尼赫和鲍陶的主张与卡达尔截然相反，明尼赫强调了苏军撤军的危险，认为不能过度指望政治斗争，鲍陶则直接主张苏军进行武装干涉并在匈牙利实行军事专政。为了避免冲突并在苏联再次干预时统一宣传口径，苏联决定派遣代表团前往其他东欧国家和中国与各国共产党政府进行沟通。同时，为了掩盖再次出兵的意图，苏联派外交官前往匈牙利和纳吉政府接触，佯装商讨苏联撤军的问题。\n\n11月1日至3日，赫鲁晓夫离开莫斯科与华约盟国会面，告知他们干涉的决定。第一面是在苏波边境城市布列斯特会见波兰统一工人党第一书记哥穆尔卡、总理约瑟夫·西伦凯维兹和政治局委员爱德华·奥哈布，马林科夫和莫洛托夫陪同。由于当时波兰局势也非常动荡，此次会谈尤其敏感。苏联与会者希望波兰不要反对苏联对匈牙利进行军事干预，但没有取得成功。虽然波兰领导人同意镇压匈牙利的“反革命”，但他们强烈反对苏联使用武力。赫鲁晓夫甚至无法确定波兰方面之后不会公开批判苏联。会后，波兰统工党政治局召开了紧急会议，“对苏联武装干预匈牙利表示反对”并发布声明称此次危机应该由“匈牙利人民而不是外国势力”解决。声明于次日在《》上刊登。不过，为了避免和苏联发生冲突，哥穆尔卡最终决定不公开表示反对。\n\n随后，赫鲁晓夫前往布加勒斯特与罗马尼亚领导人格奥尔基·乔治乌-德治、捷克斯洛伐克领导人安东宁·诺沃提尼和保加利亚领导人托多尔·日夫科夫会面，三国领导人对苏联的军事干预表示强烈支持，并愿意派遣本国军队参与。但是在科涅夫的建议下，赫鲁晓夫最终决定军事行动由苏军单独负责。11月2日，赫鲁晓夫与马林科夫一同飞往非华沙条约成员国但同属共产党政权的南斯拉夫与南共领导人铁托、卡德尔、蘭科維奇与南驻苏大使米丘诺维奇在铁托的度假岛布里俄尼秘密会面。铁托收回了此前对纳吉的支持，表示同意苏联的行动。他还说服了赫鲁晓夫选择卡达尔担任匈牙利的新领导人。此外，铁托还要求苏联批判拉科西，采取改革措施以获得民众的支持。作为交换，铁托承诺将会利用和洛松齐·盖佐的联系说服纳吉在苏军到来前立即下台，以避免给外界造成苏联的军事行动是针对某一领导人的印象。不过此后，铁托并未兑现这一承诺并因此引发苏联方面的不快。\n\n苏军第二次干预行动代号“旋风行动”，由伊万·科涅夫元帅在索尔诺克指挥发起。10月23日前，苏军驻匈牙利的5个师被扩编为17个师并得到了来自驻罗马尼亚苏军和喀尔巴阡军区数万人的支援，这些部队开始时在匈牙利东部和南部边界集结。巴巴贾尼扬中将指挥的以及来自附近由中将指挥的第38军被派遣至匈牙利执行此次行动。彼得·拉先科负责指挥布达佩斯地区的行动，米哈伊尔·卡扎科夫和米哈伊尔·马利宁指挥其他地区的行动。卡扎科夫首先接到的命令是前往匈牙利和奥地利的边境，以防止任何西方干预的可能并阻断匈牙利从西方获得援助的渠道。3日晚21:30，苏联军队完全包围布达佩斯。天亮前，基拉伊·贝拉向纳吉报告基什孔豪洛什的匈牙利驻军遭到了苏军的攻击，并以国民卫队司令的名义请求允许开火遭纳吉拒绝。在纳吉的命令下，基拉伊立即下达部长会议主席的指示：“匈牙利军队不得以武力回应苏军的进攻。”随后，米什科尔茨也传来紧急报告称被大量苏军装甲车包围。4:30，前一天刚被解职的原国防部长将军报告苏军坦克从各个方向向布达佩斯扑来，纳吉才最后放弃全部希望。\n\n凌晨3:00，苏联坦克沿着多瑙河佩斯一侧分两队直插布达佩斯，一队从南顺索洛克萨里路（Soroksári út）北进，另一队由北顺南进。因此，在枪声打响前，苏联人实际上已将布达佩斯一分为二并控制了所有桥头堡，并以背后宽广的多瑙河掩护后方。装甲部队穿越了布达并于4:25首先向的匈牙利军营开火。随后不久，苏联炮兵和坦克的炮火声在布达佩斯各区都能听到。旋风行动结合空袭、炮击以及17个师的步兵装甲兵协同作战。，部署了T-34-85中型坦克，新型的T-54、IS-3重型坦克、ISU-152式重型突击炮和敞篷。与首次出兵相比，苏军再次出兵时手段更为残酷，即使是在平民区，只要有任何房屋的窗口射出一枪，苏军坦克就会把整幢房屋轰为平地，哪条街道遇到抵抗，整条街的居民都会受连累。苏军坦克通常沿着道路缓慢前进，同时不加区分向建筑物开火。在街上被枪弹击毙或被炮弹炸死的平民数以千计。由于苏军封锁了道路，伤员无法送入医院。和于勒伊大街等主要街道被炸为废墟。尽管如此，布达佩斯的几个火车站附近、塞纳广场、莫里兹·日格蒙德广场、古布达的、盖勒特山和等处，苏军仍遭到顽强抵抗，几天内有近百辆坦克被炸毁。战斗最为激烈的地方是基利安兵营和科尔文夹道。在此，苏联坦克排列在附近以猛烈的炮火轰击兵营围墙，数百位抵抗者誓死不降，经过3天战斗后除少数重伤员外全部阵亡。\n5:20，纳吉以广播的形式向全国和全世界宣布苏联正在进攻布达佩斯，表示政府在坚守岗位。随后，广播台以英语广播了纳吉讲话，并每隔两分钟以英语、法语、德语、匈牙利语和各种斯拉夫语重复讲话，并试图呼叫失踪的军事代表团。7:57，匈牙利作家与妻子代表匈牙利作家协会通过广播向全世界求援。同时，在少将的指挥下，苏军包围议会大厦，议会卫队被缴械。8:07（一说8:35），苏军进入议会大厦，中心电缆被切断，在此的自由最终停止了广播。苏军释放了关在议会大厦的拉科西-赫格居什政府部长，包括后来政府成员道比·伊什特万和羅納伊·桑多爾。内阁紧急会议于议会召开，但只有三位部长出席。随着苏联军队的到达大楼被占领，协商疏散随即展开。国务部长毕波·伊斯特万决定作为国民政府最后的代表留守岗位。他写下了《》，作为提醒国家和世界的宣言，他呼吁人们抵制苏联的入侵，号召人民不要支持占领军或他们扶植的“傀儡政府”，呼吁世界各国和联合国拯救匈牙利。\n截止4日早8:00左右电台被夺取后，有组织的守城行动已经停止，但仍有不少守城者退入堡垒工事中继续抵抗。4日至9日，部分匈牙利人民军陆军，包括预备役部队做出了零星但混乱的抵抗。在此之中，朱可夫宣称将12个师、2个装甲师和整个匈牙利空军缴械。匈牙利人民军继续在布达佩斯各区、的佩奇市周边、多瑙新城（当时称斯大林城）的工业中心展开顽强抵抗。布达佩斯市区的战斗有1万到1万5千人的抵抗军战士参与。市中心工人和其他底层群众聚居的第八区（约瑟夫城）和第九区（费伦茨城）等地，苏军遭到了格外猛烈的抵抗，双方伤亡惨重。在克巴尼奥、新佩斯及多瑙河岸有“工人阶级堡垒”之称的切佩尔等工人群众聚居的边缘地区，战斗的激烈程度也毫不逊色，且持续时间更为长久。切佩尔的抵抗者在人民军炮火的支援下甚至击落了四架苏军喷气式战斗机。为了镇压切佩尔的抵抗，苏军不得不在市区抵抗结束后调集最精锐的兵力和武器展开进攻。\n\n最后，多瑙新城和切佩尔的抵抗一直坚持到了11月11日。而佩奇有200位战士一直抵抗至11月14日。尽管匈牙利人民军发生了个别军官公开倒向苏联的事件，但是绝大多数普通士兵仍坚持忠于革命。他们最后不是选择与侵略者作战，就是选择逃离军队。联合国的报告也宣称没有记录显示有匈牙利军队倒向苏军的情况。事后发现，参与此次镇压行动的相当一部分苏军士兵是从苏联亚洲地区调集而来，他们从来没有到过欧洲，不少人甚至不知道自己在哪里和什么人作战。有人甚至向匈牙利人询问市中心流过的河流是否是苏伊士运河。也有人称他们是被派往柏林与德国法西斯作战的。此外，大批1949年后移居匈牙利的希腊共产党人和约两百位朝鲜留学生也积极投入战斗。多数朝鲜留学生曾参加过朝鲜战争，他们利用自己的作战经验，帮助训练了不少无作战经验的匈牙利年轻人使用机枪和迫击炮并与之并肩作战。一些布达佩斯医科大学的朝鲜留学生加入了抢救匈牙利和苏军伤员的行动。革命后，大部分朝鲜留学生被苏军送回朝鲜，少数逃往南斯拉夫和西方国家。\n\n4日凌晨，明尼赫·费伦茨通过索尔诺克广播电台（Szolnok）宣布成立“”。6:00，卡达尔在索尔诺克宣布成立“匈牙利工农革命政府”，在宣言中他称“我们必须制止反革命分子的过激行为。行动的时刻已到，我们会保卫工农的利益和人民民主的成就。”当天晚些时候，卡达尔号召“社会主义事业忠诚的战士们”停止躲藏，拿起武器。不过，这并没有得到匈牙利人的支持。联合国报告认为所发生的战斗，其性质并不是内部分裂所导致的内战，而“是一支装备精良的外国军队以强力对一场民族运动的镇压和对其政府的消灭行为”。\n\n战斗结束时，匈牙利人有超过2500人死亡，20000人受伤。死伤主要发生在布达佩斯，有1569人死亡。死者约56%是工人，且伤亡一半都是30岁以下。苏联方面有699人死亡，1450人受伤，51人失踪。据估计，其80%发生在布达佩斯第8、第9区的战斗之中。\n\n在短暂的十二天之中，匈牙利民众经历了狂喜和混乱，几乎每一个共产党政权的标志都遭到攻击，雕像被推倒，红星从建筑上移除。受到胁迫而不得不改名的斯大林城市民自发决定把市名改回原来的名字。的许多战士并没有与革命者战斗，而是大批倒戈投入革命者阵营，他们还向其他匈牙利人分发武器。布达佩斯市警察局局长也倒戈加入了革命者行列。在匈牙利全国，有暴民将秘密警察私刑处死并攻占档案馆。大批民众还冲进拉科西的别墅，看到别墅中奢侈的家具和地毯，这些民众愤怒不已。\n\n匈牙利革命发生前后，苏联对事件的报道在叙述上一直保持连贯。在苏联第二次干预发生后，苏方立场得到了世界各国共产党的支持。此时，苏联的报道仍坚持了此前的观点。在暴力事件发生36小时后，《真理报》报道了事件经过，为后来苏联对事件的报道以及国内历史学定下了基调：\n\n苏联第一则报道比西方提早了24小时，而当时这些报道并未提到纳吉向联合国发出了呼吁。后来也没有提及纳吉在南斯拉夫大使馆外被捕这一事件。此外，苏联对事件的描述也未解释纳吉是如何从爱国者变转变为叛徒。一方面，苏联媒体报道称当时匈牙利局势平静，而西方媒体则报道当地爆发了革命危机。据苏方报道，匈牙利人从来没有任何革命的想法。1957年1月，苏联、保加利亚、匈牙利和罗马尼亚的代表在布达佩斯会面，审视评估苏联所扶植的政府建立以来匈牙利国内形势的发展。此次会议发布声明“一致作出结论”，匈牙利的工人们在卡达尔政府的领导和苏联军队的支持下，挫败了“消灭匈牙利人民在社会主义道路上所取得成就”的企图。\n\n苏联、中华人民共和国和其他华约成员国政府竭力主张卡达尔应继续审判前纳吉政府的部长官员，对“反革命分子”采取惩罚措施。事后，卡达尔政府还出版了一系列“白皮书”（《匈牙利十月-{}-事件中的反革命势力》），记述了一些针对共产党和秘密警察的真实暴力事件和纳吉支持者的供述。这些白皮书后来以多种语言的形式在大多数社会主义国家广泛传播。虽然白皮书是以事实为基础的，但是它为呈现事实证据所采用的渲染及叙事方式并未得到苏联以外其他国家历史学家的广泛接纳。\n\n革命被镇压后，苏联对匈牙利全境实施了军事管制，苏共中央主席团派马林科夫和苏斯洛夫作为代表现场坐镇监督，政权主要由苏军领导人、谢罗夫等克格勃人员构成，卡达尔的办公室也处于苏联人的严密监视之下。苏联将匈牙利划分成许多军区，从国内派来一批政工干部担任各军区副司令，他们配合克格勃在匈牙利展开肃清起义者和“恢复秩序”的任务。12月中旬前，大部分抓捕活动由苏联人展开，甚至审讯记录都是用俄文书写。按照科涅夫的命令，各军区开展的任务包括：“肃清反革命分子”、“搜查和搜缴武器”、“保障苏联公民和当地居民的安全”、“不准任何居民结社、示威和召开群众大会”、“关闭可用作集会的场所，如影剧院和俱乐部等”、“保护国有财产和国有企业、广播电台、电话局、电报局及印刷厂”、“未经许可禁止印刷传单”、“修复-{}-苏军纪念碑及墓地”、“了解各阶层居民思想动态并展开宣传工作”、“恢复当地行政机关和党组织权力”。期间，数千名匈牙利人被逮捕，26000人被审判，22000人被判处徒刑送进监狱，13000人被软禁，229人被处决。而原匈牙利外交部长耶森斯基·盖佐估计有350人被处决。大約20萬難民逃亡国外成为难民。为了应对严重的匈牙利难民问题，红十字会和奥地利联邦军在特赖斯基兴和格拉茨建立了难民营。\n\n11月8日，布达佩斯大部分地区被苏联控制，担任“工农革命政府”部长会议主席和匈牙利共产党总书记的卡达尔一方面配合苏军行动，另一方面，面对匈牙利各个阶层对新政权的刻骨仇视，也开始争取以和平的方式逐步实现社会和解。他并未试图在匈牙利恢复原有的斯大林体制。由于工人委员会掌握了匈牙利全国许多地方的政权，其组织的零星抵抗和大规模的罢工活动一直持续到了1957年中旬，对匈牙利经济产生了很大的负面影响。为了应对此局面，卡达尔政府不得不做出妥协，承诺于1957年1月1日起提高工资8%至15%，取消无子女税，恢复国徽上的科苏特标记并停止俄语作为学校的必修课。新政府还表示拥护革命期间提出、备受欢迎的匈牙利民族自决原则，但事实上，苏联军队却一直未曾撤军。此外，加入重组后共产党的人数十分有限，到1956年12月，党员人数从80万人下降到了10万人。尽管如此，卡达尔还是稳步加强了他对匈牙利的掌控并压制住了异议人士。从当年起，苏联还对匈牙利军队展开了大规模“清洗”，重新引入了对所剩部队的政治教育制度。1957年5月，苏联在匈牙利进一步增兵。而匈牙利则通过签订条约的形式接受了苏联永久驻军的现实。\n\n自60年代起，卡达尔开始在匈牙利国内推动对共产主义制度的改革，他提出口号，主张“谁不反对我们，就同我们在一起”，宣布大赦，到1963年底，匈牙利革命期间被捕的政治犯大部分已得到释放。卡达尔还逐渐控制住秘密警察，防止其作出过火行为，推动相对宽松的文化和经济政策，并于1966年引入了称为“新经济机制”的改革措施，在一定程度上将匈牙利严格的计划经济向市场经济过渡，给予基层企业管理者更多决定权，以营利作为企业的主要目的并解除了对外贸易的限制。这些政策的运用使匈牙利与其他东欧集团国家相比人民生活水平相对更高，因此使匈牙利获得了“最快乐的兵营”这一称号。\n\n苏联军队攻占布达佩斯时，纳吉·伊姆雷、卢卡奇·格奥尔格、洛松齐·盖佐和拉依克·拉斯洛的遗孀茱莉亚在南斯拉夫政府的邀请下躲进了。在得到苏联人和卡达尔政府保证他们可以安全离开匈牙利后，纳吉和其他人于11月22日离开大使馆，随即被捕并押往罗马尼亚斯纳戈夫软禁，由苏联克格勃“反革命事务”顾问鲍里斯·舒米林主持审问。软禁期间，各方曾多次要求纳吉认错并表示支持卡达尔政府，以换取宽大处理，遭纳吉拒绝。卡洛伊·久洛在劝说纳吉失败后向卡达尔政府提议对纳吉进行审判。次年4月14日，纳吉被匈牙利和罗马尼亚安全机关正式逮捕，与其他人一同运回布达佩斯。洛松齐在监狱中等待审判期间发起绝食抗议，由于狱卒“无意中将喂食管插入气管”而死。1958年6月15日，经过秘密审判，纳吉、马莱特、吉姆斯等人被以“组织推翻匈牙利人民民主制度罪”、“叛国罪”和“组织军事暴动罪”等罪名判处死刑，立即执行。遗体被秘密下葬于布达佩斯郊外的。此外，明曾蒂主教于11月在美国大使馆寻求政治避难，因匈牙利政府没有取消在1949年对他的叛国罪判决，在此后15年里一直住在美国大使馆。由于身体健康恶化和梵蒂冈的请求，他于1971年9月离开大使馆前往奥地利。\n\n曾担任匈牙利国务部长、政治理论家毕波·伊斯特万在逃亡被捕入狱前撰写了一部政治回忆录。入狱期间，他的回忆录手稿被带到西方。其中，他写道匈牙利的局面“使西方世界出尽了丑”，10月前西方国家一直鼓动东欧国家人民起义，但是当匈牙利人真的这样做时，西方又抛弃了他们。他认为西方的做法不仅削弱了其政策的效率，而且让人怀疑他们的诚实性。他指出“匈牙利的局势若能自由发展，很快就可以表明其前景不仅不危险，而且对社会主义事业能提供极大的教训...这是本世纪一次最有益的社会主义试验的开端，但是却被苏联坦克粉碎。”\n\n匈牙利革命的领导人之一、《新左翼评论》编辑委员会成员在逝世前不久，接受的采访。他以自己在1952年苏共十九大期间对斯大林短篇讲话的回忆，总结了匈牙利这次革命的意义：“斯大林在大会期间始终默不作声。最后，他发表了一篇简短的讲话，大概一页半的长度。他说有两面旗帜进步资产阶级丢下了，而这两面旗帜工人阶级应该将其拾起。它们分别是民主和民族独立。确信无疑的是，1956年的时候，匈牙利的工人们确实高举了这些旗帜！”\n\n随着匈牙利革命的爆发，罗马尼亚的“匈牙利问题”日益凸显，并始终困扰着罗马尼亚共产党政府。1956年11月21日，罗马尼亚领导人波德纳拉希、乔治乌-德治以提供匈牙利急需的食品和医疗物资的名义访问布达佩斯。而实际上罗马尼亚则帮助匈牙利重组了革命中遭到重大打击的安全机构。数百位有特兰西瓦尼亚匈牙利裔的罗马尼亚秘密警察在布达佩斯参与了相关行动。作为交换条件，卡达尔则访问了布加勒斯特，谴责当地特兰西瓦尼亚匈牙利人对匈牙利革命的支持中夹杂着民族主义和领土收复主义的诉求。\n\n此后，出于对国内匈牙利族的担心，乔治乌-德治在罗马尼亚开展了广泛的融合匈牙利族的政策，如减少学校中的匈牙利语课程，增加大学阶段接受匈牙利语教育的难度、将克卢日匈牙利语教学的博雅依大学与罗马尼亚语教学的巴比什大学合并，成立巴比什-博雅依大学并削弱了其他匈牙利语大学的地位，使这些大学开始向双语大学转变。博雅依大学教授、诗人以自杀对合并两大学表达抗议。此外，1960年起罗马尼亚政府还分割后废除了原马扎尔自治区，以进一步削弱了匈牙利族人口比例，将原自治区的两个区划归罗马尼亚族占主导的布拉索夫县，使当地匈牙利族人口比例从77%降至62%，罗马尼亚族从20%上升至35%，最终引发了邻国匈牙利政府的关注，从而引发了罗马尼亚与匈牙利以至于苏联政府关系的恶化。齐奥塞斯库上台后，罗马尼亚匈牙利族的处境期初有所改善。但是不久，齐奥塞斯库开始了进一步同化匈牙利族的政策。随着罗马尼亚生活水平与匈牙利逐渐了拉开差距，当地匈牙利族的不满日益增加。\n\n虽然南斯拉夫此前已经与苏方就军事干涉达成共识，但南斯拉夫未经苏联同意允许纳吉等人在大使馆避难引发了苏联方面的强烈不满。11月4日，停在大使馆对面英雄广场上的苏军坦克突然用机枪向大使馆底层窗户扫射，南斯拉夫大使馆三等秘书米伦科·米洛万诺夫（Milenko Milovanov）被击毙，引发双方外交冲突。纳吉进入大使馆后第二天就正式请求南斯拉夫政府将他和朋友送往南斯拉夫，铁托立即写信给赫鲁晓夫希望苏联提供方便。7日，赫鲁晓夫明确拒绝了这一要求，还要求南斯拉夫交出纳吉等人。8日，苏联外交部长谢皮洛夫紧急约见南斯拉夫驻苏联大使米丘诺维奇时，米丘诺维奇为苏军对南斯拉夫大使馆的暴力行为提出强烈抗议。谢皮洛夫不仅拒绝接受抗议，且未表示任何遗憾。\n\n南斯拉夫方面在匈牙利革命期间的态度前后矛盾，不少行为令人费解。11月11日，铁托在普拉发表演讲，认为苏联的问题不是“个人迷信”造成的，而是苏联制度本来就如此，根本原因在于斯大林主义，克里姆林宫中现在还有斯大林分子。在谈及匈牙利问题时，铁托对苏联提出了批评。同时，铁托表示支持卡达尔政府，则刺激了身在大使馆的纳吉。有分析认为铁托原本希望通过收留纳吉，使之与外界断绝联系，并迫使纳吉辞去部长会议主席职位，从而帮助卡达尔政府立足。而苏联方面则认为南斯拉夫在“为拯救反革命而努力”。纳吉在南斯拉夫大使馆避难18天期间，使馆生活条件日趋艰难，最终在得到卡达尔政府向南斯拉夫政府的保证后离开大使馆。随即苏联人违背承诺将其逮捕。刚刚短暂缓和的苏南关系立即急转直下。1957年11月，苏联为了彰显国际共产主义运动和工人运动的团结壮大，庆祝十月革命四十周年，在莫斯科召开了共产党和工人党国际会议，各国共产党和工人党皆派领导人参加。南斯拉夫方面铁托没有出席，且代表未在大会的联合公报上签字，触怒苏联。苏联方面认为重判纳吉可以起到惩罚南斯拉夫的作用，于次年1月开始起诉纳吉。1958年3月，赫鲁晓夫为表示缓和姿态，派卡达尔赴南斯拉夫与铁托接触。期间，铁托劝说他不要对苏联唯命是从，应像波兰一样保持独立。卡达尔后将此内容告诉了赫鲁晓夫，从而再次激怒赫鲁晓夫，使赫鲁晓夫下定决心在纳吉案件上“立即采取某种行动”。\n\n1956年10月30日，苏联政府召见奥地利驻莫斯科大使，指责此次事件是由位于奥地利和西德的匈牙利流亡者在美国的支持下发动的。11月1日，在纳吉宣布匈牙利中立、苏联第二次出兵开始后，苏联驻联合国代表团开始反复提出这一指责，并通过《真理报》、《消息报》和莫斯科广播电台等众多其他苏联媒体，援引奥地利共产党机关报《》自27日以来的报道，猛烈攻击奥地利政府违背中立身份，支持“反革命”和叛乱分子，并为他们提供军事基地。苏联称美国在奥地利进行秘密活动，从这里向匈牙利输送武器弹药和特工，试图将匈牙利的反共革命说成是受到由美国人支持的奥地利“反动”“法西斯”团体策划组织的结果，以实现使苏联的干预行为正当化的目的。对此，奥地利政府否认了全部指控，称苏联的说法是“彻头彻尾”的编造，并于11月4日查封了《人民之声》。奥政府还邀请了四大国驻奥武官考察奥匈边境。奥外交部称苏联的行为是为了“通过不间断重复，制造出一个神话，以使人们相信匈牙利发生的事件是由外部策划所致。”据称，捷克斯洛伐克、东德领导人和苏联国防部长朱可夫曾要求苏联出兵重新占领奥地利东部地区。期间，曾出现苏联侵犯奥地利边界的事件。有两名苏军士兵在追逐匈牙利难民时越境进入奥地利境内，一人被捕，另一人在逃跑时被击毙。\n\n12月，苏联知名学府莫斯科铁道工程学院的100多名学生举行集会，强烈批判苏联的侵略行为，他们称“卡达尔和他的工农革命政府之所以掌权，依靠的完全是苏联军队的刺刀。”据时任苏共莫斯科市委第二书记报告，集会的演讲者谴责苏联的波兰和匈牙利政策，“（演讲者）说苏联国内的媒体正在向人民传播着假消息，错误描述着匈牙利的实际情况，‘说谎称匈牙利正在发生白色恐怖’...他还表示反对苏联在波兰驻扎军队，称驻军没有必要，波兰没有这些军队也没有问题。”在全联盟国立电影学院，数十位学生被指责就波兰和匈牙利问题“传播有偏见的信息”，据报道有超过一半的学生通过收听美国之音来了解此次事件。12月12日，克格勃逮捕了电影学院中进行“有害的政治讨论”的学生，这次逮捕行为激发了超过350名学生新一轮的抗议，抗议者中还包括着不少共青团员。他们称“克格勃的行为错误且粗暴，让人回想起了过去内务人民委员部的所作所为。”学生们要求当局告知他们逮捕的法律依据是什么，之后审判是否公开。集会的组织者威胁将召开更大规模的示威活动。在经过莫斯科市党委官员的劝说后，他们放弃了之后的示威活动。此次事件过后，集会的组织者大部分都被逮捕并开除。\n\n为了应对一连串的抗议活动，苏共中央决定加紧实施11月4日“清理高等教育机构中的不良分子”的决定。1956年底，各大重点院校的人事变动基本完成。此外，苏共领导人还派苏共中央相关部门派出指导人员前往全国各个城市“改进高等教育机构意识形态方面的培训工作”，提高共青团对学生活动的影响。当年年底至1957年年初，苏联领导人还下令逮捕了继续违反校方规定的异议人士和学生。不过，以彼得·波斯别洛夫为首的苏联高层官员仍然认为这些措施并不充分，需要采取更为严厉的措施。尽管后来，苏联领导人没有进一步加大力度，但匈牙利革命还是对苏联国内产生巨大冲击，也因此左右了苏联领导人的决定。\n\n等历史学家称，后来先后担任克格勃主席和苏联领导人、时任苏联驻匈牙利大使的安德罗波夫经过此次事件形成了“匈牙利情结”：“透过大使馆的窗户，他十分惊恐地目睹了那些遭人憎恨的匈牙利秘密警察是如何被吊在电线杆上，一个看上去强大无比的共产党政权是如何迅速垮台的。这些问题在安德罗波夫的余生里始终让他挥之不去。以后每当其他共产党政权面临威胁时，如1968年在布拉格、1979年在喀布尔以及1981年在华沙，他都非常肯定，就像1956年匈牙利那样，只有武力才能保证这些政权继续存在。”\n\n尽管西方国家扬言要对苏联主导的东欧实行推回政策，而苏联又许诺要马上实现社会主义，这一时期的各国领导人和后来的历史学家将匈牙利起义失败视为冷战在欧洲进入僵持阶段的标志。由于美国未能有效威慑住苏联对匈牙利革命的镇压，艾森豪威尔“”的有效性备受质疑。随着约翰·肯尼迪总统上台，美国以“”代替了新展望政策。1957年接受一家报纸采访时，赫鲁晓夫评价道“美国所提供的支持...在本质上与绳索给受绞刑者提供的支持一样”。\n\n西德外交部长曾建议东欧人民不要“采取可能会给自己带来灾难性后果的极端措施”。北约秘书长保罗-亨利·斯巴克则称此次革命是“一个民族的集体自杀”。时任瑞典首相塔格·埃兰德称这次革命证明了“独裁制度，无论它表现得多么强大，可以多么有效地组织对其公民进行监控和镇压，在它的内部还是蕴藏着自我毁灭的种子。”\n1957年1月，联合国大会决议对苏占匈牙利展开调查和观察行动，联合国秘书长达格·哈马舍尔德对此做出回应，成立了匈牙利问题特别委员会。委员会的代表来自澳大利亚、锡兰（斯里兰卡）、丹麦、突尼斯和乌拉圭，主席是丹麦政治家、社民党领导人阿尔辛·安德生。他们分别在纽约、日内瓦、罗马、维也纳和伦敦召开听证会，5个月的时间里采访了110位难民，其他包括政府部长、军官和纳吉政府的其他官员，此外还包括工人、工人委员会成员、工厂管理者、技术人员、共产党人和非共产党人士、学生、老师、作家、医护人员和匈牙利士兵。委员会还审查了来自匈牙利的档案、报纸、广播稿、相片和影片及其他记录，采访了其他200多位匈牙利人作证。\n\n匈牙利政府和罗马尼亚拒绝让联合国特别委员会官员入境，苏联政府则未对提供信息的要求作出回应。1957年6月，268页的委员会报告提交联合国大会，这份报告记录了起义和苏联干预的过程，并作出结论“卡达尔政府和苏联的占领违反匈牙利人民的人权”。一项联合国大会决议得到通过，谴责“对匈牙利人民的镇压和苏联的占领”，不过没有采取其他行动。这份报告和作者的动机受到了苏联和卡达尔政府驻联合国代表团的批评。匈牙利代表不承认报告所作结论，称这份报告伪造事实，所成立的委员会为非法。他们还称这个委员会敌视匈牙利和她的社会制度。一份苏联外交部出版的俄语刊物在1957年发表文章，谴责此报告是“虚假与歪曲事实的集合”。\n\n美国《时代周刊》将匈牙利自由斗士选为1956年的时代年度风云人物。时代周刊的文章称这一决定直到革命的爆炸性事件发生后才做出，封面图片和所配文字是一位艺术家对匈牙利自由斗士的描绘，这篇文章在讲述三位人物的故事时使用了假名。2006年，在纪念1956年匈牙利革命五十周年的纪念活动上，匈牙利总理久尔恰尼·费伦茨发表讲话时称时代周刊封面上年度风云人物是“自由匈牙利的面孔”。\n久尔恰尼在和英国首相布莱尔见面时，再次特意提到这幅图片“它是一幅理想化的照片，但人物的脸确实与革命者的脸一样”。\n1956年夏季奥林匹克运动会在澳大利亚墨尔本召开，苏联对匈牙利的所作所为导致西班牙、荷兰、瑞士抵制了此次奥运会。在奥运村，匈牙利代表团将带有国徽的匈牙利国旗撕下，升起了自由匈牙利的国旗。12月6日水球半决赛时，苏联队和匈牙利队发生冲突。比赛过程极其暴力，比赛结束前为制止观众间的搏斗还一度中断比赛。当今，这次比赛被称为“水中血战”，还拍成几部电影。最终，匈牙利队以4比0的成绩取胜，后取得奥运会金牌。\n\n1956年10月28日，约5千5百万美国人观看了埃德·沙利文主持的综艺节目，时年21岁的埃尔维斯·普雷斯利（猫王）第二次担任主角，沙利文呼吁观众向从苏联侵略中逃离出来的匈牙利难民提供帮助，普雷斯利在1957年1月6日沙利文的另一场节目中露面，再次呼吁大家进行捐助。普雷斯利还在节目结束时献唱福音歌曲《》，他觉得这首歌很贴合当时的氛围。至1957年底，这些捐赠由总部在日内瓦的国际红十字会分配，包含食品、衣物和其他必需品，总价值达2600万瑞士法郎（1957年折合600万美元），相当于今天5460万美元。2011年3月1日，布达佩斯市长在普雷斯利死后授予他荣誉市民的称号，作为感谢的象征将位于布达佩斯市中心最重要的两条街道交叉处的广场以普雷斯利命名。\n\n随着50年代即将结束，匈牙利革命使西欧国家的共产主义政党发生分裂。意大利共产党首先分裂，据意共机关报《团结报》，包括帕尔米罗·陶里亚蒂和乔治·纳波利塔诺在内的意共领导人和大部分普通党员支持苏联镇压起义的行为。然而，共产主义工会组织总书记吉赛普·蒂·维多里奥公开声明反对意共领导人的观点，其他著名党员如、和其他党内有影响力的人士也表示了反对。而意共的密切盟友意大利社会党领袖彼得罗·南尼也反对苏联干预。2006年，纳波利塔诺当选了意大利总统，在2005年所写的自传中，他表示他为当年自己为苏联在匈牙利的所作所为辩解感到后悔。他说当时他认为党的团结和苏联对共产主义的领导更为重要。\n\n匈牙利革命发生后，大不列颠共产党遭受重创，数千名党员退党，如多丽丝·莱辛（2007年诺贝尔文学奖得主）即在此时退出大不列颠共产党。英共报纸《工人日报》记者对暴力镇压起义做出报道，他发回的稿件却遭到英共领导人删改。从匈牙利一回到英国，弗莱尔就从报社辞职，随即被英共开除。在法国，如历史学家埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里等温和的共产党人纷纷辞职，对法国共产党支持苏联行动的政策表示质疑。法国哲学家兼作家阿尔贝·加缪在他的公开信《匈牙利人之血》中批评了西方世界的无所作为。甚至连法国共产主义者、哲学家让-保罗·萨特也在他的文章《处境5：斯大林的幽灵》中批评了苏联。而在奥地利，奥地利共产党多处办公室被愤怒的示威人群捣毁。此次事件与赫鲁晓夫的秘密报告一起对此前以斯大林主义倾向占主导的美国共产党造成灾难性影响，党员人数直线下降，所属报纸《》因发行量下降于1958年停刊。\n\n1956年10月，中共中央表示，反對蘇聯武裝干涉波蘭內政，主張協商解決問題；10月23日，劉少奇、邓小平一行抵達莫斯科，11月1日回到北京。10月30日，中共中央主席毛泽东主持中共中央政治局会议，表示“坚决要求苏军开进匈牙利稳定局势”。11月3日下午，在布达佩斯的50多名中国留学生接到通知到使馆避难。期间，很多匈牙利知识分子由于对中共有较好的印象，前往中国大使馆请求避难，但遭到大使馆方面的拒绝。11月1日，中國政府發表聲明：中國政府從波匈事件中注意到，「加強民主、獨立和平等以及在發展生產的基礎上提高人民物質福利的要求」，「不但有利於這些國家人民民主制度的鞏固，而且有利於社會主義各國相互之間的團結」。11月1日，《人民日报》发表社论支持在社会主义国家间适用和平共处五项原则，维护匈牙利主权独立。11月3日，再次发表社论，改变态度，表示支持苏联出兵匈牙利进行镇压。《人民日报》成为发表支持镇压最早的党报之一。事态平息后，中国国务院总理周恩来于1957年1月16至17日率领的中国党政代表团在苏军坦克的护送下到达布达佩斯，给新的匈牙利政权以极大支持，他将匈牙利事件定性为：“帝国主义者和他们指使下的匈牙利国内外反革命分子发动的武装暴乱，其目的是摧毁匈牙利人民的社会主义制度，复辟资本主义。”匈牙利革命后，中共领导人毛泽东表示支持赫鲁晓夫和卡达尔，他认为“匈牙利有那么多反革命，这一下暴露出来了”，匈牙利事件“出了反而好，有脓包总要出脓”，东欧一些国家的反革命杀得太少了。\n\n当年，11月10至15日，中共中央召开八届二中全会，讨论了匈牙利局势。刘少奇分析了事件原因，并做出一定程度的反思，认为应“要加强人民群众对领导机关的监督”、“国家领导人员的权力应该有一定的限制”、“国家领导人员的生活水平应该接近人民的生活水平，不要悬殊”，“瑞典...内阁首相是手上拿一个皮包，搭公共汽车到首相办公室去办公的”、“华盛顿在革命之后，做了八年总统，又退为平民。...这样的办法，我们是不是也可以参考一下，也可以退为平民？资本主义国家中有些人当过部长，当过总理，结果又去当教员，当教授，当律师，当经理，当校长。”毛泽东则认为：“东欧一些国家的基本问题就是阶级斗争没有搞好。……不依靠群众进行阶级斗争，不分清敌我，这是很危险的。”会议根据毛泽东提议，决定于1957年展开整风运动。\n\n苏共二十大及匈牙利革命发生前后，中华人民共和国国内也随之发生了一些不稳定事件，如农民要求退社，成批的城市手工业者退社单干，工人罢工和学生罢课，中共党内思想动向出现波动。1957年1月，面对相关事件，毛泽东表示“苏共二十大的台风一刮，中国也有那么一些蚂蚁出洞。这是党内的动摇分子，一有机会他们就要动摇。”“匈牙利事件的一个好处，就是把我们中国的这些蚂蚁引出了洞”。“在匈牙利，大民主一来，把党政军都搞垮了。在中国，这一条是不会发生的。”“如果有人用什么大民主来反对社会主义制度，推翻共产党的领导，我们就对他们实行无产阶级专政”。后来，在反右运动期间，毛泽东发表《组织力量反击右派分子的猖狂进攻的指示》，提到“这是一场大战（战场既在党内，又在党外），不打胜这一仗，社会主义是建不成的，并且有出匈牙利事件的某些危险。”期间，大批持反苏言论者因评论匈牙利事件遭中国政府逮捕。1959年5月5日，匈牙利代表团访问中华人民共和国时，毛泽东向明尼赫强调，匈牙利共产党对国际共产主义运动贡献巨大，中国从中学习到了许多经验。毛指着身后的驻匈牙利大使郝德青说，他提供的报告和建议帮助他评价和处理了匈牙利局势。毛回忆说中国使馆报告提到匈牙利的反革命势力正取得越来越多的支持，警告如果苏联不除掉纳吉政府，资本主义会在匈牙利复辟。但此后，卻從支持到強力反對，特別是中苏论战期间等其他场合，中华人民共和国與苏联關係惡化，畫風突變，也曾多次以“匈牙利事件”对苏联进行批评。\n\n匈牙利革命前夕，即1956年8月到11月，越南民主共和国（北越）受到苏联去斯大林化和中国双百方针的影响，正在开展人文佳品运动，一定程度上放松了对知识分子言论的控制，不少北越的知识分子开始向共产党发起挑战，批评北越照搬中共经验，土改期间滥用暴力。9月，越共被迫承认土改中的“错误”，开始“纠错”，“平反”并释放被捕者。由于越共的土改在农村地区积怨已久，当越共认错的消息于10月底传到农村后，北越义安省农民于11月5日举行琼瑠起义，约2万人参加。越共不得不调动越南人民军第325师展开镇压，约6000人死亡或被迫迁移。11月18日到21日，周恩来访问河内，与越共领导人就越南和国际局势进行会谈。11月初，随着苏军开始镇压匈牙利革命，越共开始发表文章对知识分子进行反击。匈牙利革命镇压后五天，越共机关报《人民报》发表社论“我们不应允许任何人利用民主的自由和表达的自由离间党和人民，诽谤我们的制度，在人民之间制造混乱，或者散布有害的、反动的思想。”不过，受到当时中共的影响，越共对知识分子的反击程度有限，一些表达异议的文章仍不时发表，直到中共次年全面展开反右运动后，越共才开始大规模对知识分子展开镇压。\n\n由于没有历史包袱并承认苏联对东欧的控制，印度与苏联维持着较好的外经关系。1955年，尼赫鲁与赫鲁晓夫、布尔加宁互访，受到对方的热烈欢迎。访问印度期间，苏联表示会恪守和平共处原则，向印度投资建设钢铁厂并支持印度在克什米尔问题上的立场。不过，直到1956年10月，印度才开始在匈牙利常驻外交官，对当时的局势了解有限。因此，在事件初期，出于对局势升级美苏对立导致第三次世界大战的担忧以及埃及局势，印度对谴责苏联有所保留，在联合国涉及谴责性词句的对苏决议上投弃权票，但支持联合国秘书长哈马舍尔德和联合国观察员前往匈牙利。尽管印度屡次试图缓和联合国及其他国家的对苏态度，但是并没有获得苏联的积极回应，印度的相关提议仍遭苏联否决。\n\n随着苏联领导人戈尔巴乔夫放松对东欧各国的控制，1988年，纳吉女儿等遇难者家属成立了“历史公正委员会”，要求为当年所有受害者平反、恢复名誉。6月16日纳吉遇害30周年，数百人举行示威游行，要求为匈牙利革命平反，立刻得到广泛支持和响应。1989年1月28日，匈牙利社会主义工人党政治局委员波日高伊·伊姆雷根据调查结论宣布：“1956年发生的事件是一场反对当时正在使国家蒙受耻辱的寡头统治的人民起义。”3月15日匈牙利青年节，民间在裴多菲雕像前举办声势浩大的活动，呼吁为匈牙利革命平反，要求苏联撤军，反对一党制，实行言论、新闻、宗教自由的发言接连不断，人们决定把1956年革命高潮开始的10月23日定为全国节日。6月16日，匈牙利政府为纳吉等人重新举行了隆重的国葬，30万人参加吊唁安葬活动。东欧剧变与匈牙利实现民主化后，1989年10月16日革命33周年的纪念日，匈牙利共和国宣布成立，将每年的10月23日确立为全国纪念日。2014年，匈牙利政府以战争罪和否认共产党罪行的罪名判处原卡达尔政府二号人物，曾参与镇压匈牙利革命的匈共中央政治局委员比斯库·贝洛5年6个月徒刑，他是匈牙利首个也是唯一一个受审的原共产党政权高官。\n\n1991年12月26日苏联解体前夕，在匈牙利和苏联签署的双边关系条约前言中，戈尔巴乔夫代表苏联，叶利钦代表俄罗斯正式为苏联1956年在匈牙利的行为道歉，两位领导人在莫斯科同时再次以口头的形式向匈牙利外交部长表示歉意。1992年11月，俄罗斯联邦总统叶利钦访问匈牙利在匈牙利议会演讲时再次道歉，并将俄罗斯档案馆中1956年4月到1957年7月的115件相关文献转交匈牙利政府。2006年3月，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京在访问匈牙利时表示虽然现在的俄罗斯已不是苏联，但仍“为这些事情负有某种道义责任”，他在自由广场进献花圈并向匈牙利归还了二战期间被苏联军队掠走的一些珍贵古籍。\n\n美国全国各地建有多个纪念匈牙利革命的纪念碑。在加利福尼亚州洛杉矶麦克阿瑟公园西北角，匈牙利裔美国人于20世纪60年代修建了一个纪念匈牙利自由战士的方尖碑，顶部有一只可以俯瞰整个洛杉矶的美国鹰。其他还包括俄亥俄州克利夫兰的敏真谛广场，1968年科罗拉多州丹佛的匈牙利自由公园。\n\n2006年2月13日，美国国务院纪念了匈牙利革命发生五十周年。美国国务卿康多莉扎·赖斯在与美籍匈牙利人协会举办的纪念活动上发表了演讲，为当年匈牙利人民在追求自由和民主时做出的牺牲，匈牙利难民为美国和所在国做出的贡献，1989年为对抗共产党统治的东德难民提供避难所表示感激，並講到：\n\n"}
{"id": "9516", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9516", "title": "圣雄甘地", "text": "圣雄甘地\n\n莫罕達斯·卡拉姆昌德·甘地（；； ，），尊稱聖雄甘地（），是英属印度政治人物、印度國父、印度民族主義運動和國大黨領袖，他帶領印度獨立，脫離英國殖民地統治。他的非暴力（अहिंसा，\"ahimsā\"）哲學思想影響了全世界的民族主義者和那些爭取和平變革的國際運動。\n\n成功的印度獨立運動亦激發起其他殖民地人民為國家獨立而奮鬥，最終大英帝國分崩離析，取而代之的是英聯邦。甘地的主要信念是「真理堅固」，此鼓舞了其他民主運動人士，例如馬丁·路德·金、翁山蘇姬和曼德拉等人。他經常說他的價值觀很簡單，那就是（是從傳統的印度教信仰演化來的）真理（सत्य，\"satya\"）及非暴力。\n\n1869年10月2日，甘地出生在英属印度西部的港口城市博爾本德爾（當時是印度的土邦，今屬古吉拉特邦管轄）的一个印度教家庭中。他的父親卡拉姆昌德·甘地（Karamchand Gandhi，1822年－1885年）是當時的土邦首相。他的母親普特利巴伊·甘地（Putlibai Gandhi，？－1891年），是他父親的第四任妻子。他們是商人的後代（「甘地」的意思是食品商人）。在1883年5月，13歲的他與14歲的卡司杜巴·甘地（1869年4月11日－1944年2月22日）成婚。他們有4個孩子，全是男孩。哈里勞·甘地（Harilal Gandhi，1888年8月23日－1948年6月18日）；馬尼拉勒·甘地（Manilal Gandhi，1892年10月28日－1956年4月5日）；拉姆達斯·甘地（Ramdas Gandhi，1897年1月2日－1969年4月14日）；最小的德阜達·甘地（Devdas Gandhi，1900年5月22日－1957年8月3日），甘地4個兒子都有生育，他有15名孫輩。\n\n在1888年9月4日，19歲的他留學英國，在倫敦大學學院學習法律。在倫敦期間，他恪守著離開印度時母親對他的教誨，不吃葷和不酗酒。儘管他試圖英國化，例如上舞蹈課程，但他卻不吃房東太太給他的羊肉與捲心菜。她給他介紹一家倫敦的素食餐館，在那裡，甘地瞭解並且成為素食主義者。他參加素食社團，並且當選執行委員會委員，他還成立了一個地方分會。據他說，這給了他組織與運行社團的寶貴經驗。他遇到的素食主義者，有些是神智學社團的成員。神智學社團由海倫娜·布拉瓦茨基於1875年成立，作為大學兄弟會的一個延伸，他們致力於研習印度印度教與佛教的經典。他們鼓勵甘地閱讀《薄伽梵歌》。此時，甘地還沒有皈依宗教，但是開始閱讀印度教、基督教與其它宗教的著作。\n\n回國後，他取得大英帝國的律師資格。他試圖在孟買做律師。但當地的法律與英國本土的法律不太相同，因此工作有點辛苦。\n\n1893年4月，一家印度公司派甘地到南非工作。他看到印度移民在南非的公民自由和政治權利在很大程度上被剝奪的現狀，很是灰心。這些移民主要是契約傭工和個體商人。於是他開始抗議和遊說，反對針對南非印度人的法律和種族歧視。有人因此批評他沒有將抗議的對象擴展到針對全體非洲人的法律。在他在南非的早期，有一件事常被人提起。那就是他買了一張一等車廂的車票，拒絕換到三等車廂，被人從彼得馬里茨堡火車中扔了出去。1903年6月，甘地組織一場抗議運動針對「黑法令」（The Black Act），這個法令強制所有在南非的亞洲人接受登記。1913年9月，他參加一場抗議不按照基督教儀式結婚就無效的運動。\n\n1913年11月6日，甘地被捕，當時他正領導一群印度礦工在南非遊行。1914年，政府允諾減少在南非對印度人的歧視。\n\n在南非的這些年裡，甘地從《薄伽梵歌》和列夫·托爾斯泰的作品中汲取靈感。托爾斯泰在十九世紀八十年代轉變成一個個人形式的基督教無政府主義者。甘地翻譯托爾斯泰的《給一個印度人的信》。這封信是托爾斯泰在1908年寫給一個激進的印度民族主義者的。他們一直通信到1910年托爾斯泰去世為止。托爾斯泰的信引用《吠陀經》的印度哲學和印度教大神毗濕奴的名言來表達他對逐漸高漲的印度民族主義的看法。除此之外，甘地還受到美國作家亨利·戴維·梭羅作品《論公民的不服從》的啟發。總之，在南非的歲月是甘地作為一個社會政治活動家的形成時期。此時公民不服從以及非暴力的抵抗的概念和技術開始形成。\n\n他1915年回印度，並很快地成為正在從事獨立運動的國民大會（國大黨）的領袖。通過聯合抵制英貨，甘地促進印度農村工業的發展，同時，通過宣傳非暴力抵抗，來抑制恐怖活動的暴虐，雖然他不能阻止這些恐怖活動。\n\n雖然他經常攻擊英國政府，但是他一直聲明他尊重英國人。因此大多英國人也佩服他，雖然他們並不明白甘地行為的內部因素。\n\n甘地開始穿一道纏腰布在印度鄉下四處演講，鼓勵使用手紡車來解除印度對蘭開夏紡織廠的依賴。他發動運動，號召印度人參加英印陸軍积极投身第一次世界大战。他認為這樣表現對英國的忠誠就會使英國同意印度作為大英帝國的一個自治政體而達到印度自治。但是，战后英国拒绝放弃对印度的殖民统治，甘地号召的印度人参加一战做出重大人员牺牲的政策沒成功。\n\n一戰後，他參與國大黨的獨立運動。他以他的公民不服從、不合作，和絕食抗議等的政治主張，獲得世界範圍的關注。他被英國當局多次逮捕。\n甘地別的成功的獨立運動的戰略還有“”，即抵制外國產的商品，特別是英國產品。與此相關的還有他的關於所有印度人應該穿土布的宣傳。反對用英國的織布。甘地宣傳說印度婦女，不論貧富，應該每天花一定的時間織布，來支持獨立運動。那時很多人認為獨立運動這些事，不適合婦女參加。甘地的這個策略把婦女加入到獨立運動中來。\n\n1919年的阿姆利則慘案後，他支持獨立的立場更加堅決。當時英國政府和廓爾喀僱傭兵向和平政治集會的人群開槍，數以百計的錫克教徒，印度教徒，還有穆斯林被殺。除了抵制英國產品外，甘地還極力鼓勵人們抵制英國學校，法律機構，辭退政府工作，拒絕繳稅，拋棄英國給的稱號和榮譽。\n\n1920年4月，他當選印度自治同盟的主席。1921年12月，他又被授予國大黨在同盟內的執行代表。在他的領導下，國大黨重組，制定新的章程。新黨章規定他的目標是爭取獨立。任何人只要交納一定的象徵性費用就可以入黨。用來規矩和管理混亂無序的運動的委員會的層次結構也被建立。國大黨由一個精英組織轉變成一個大眾化政黨。\n\n1922年，在北方邦的Chauri Chaura爆發暴力事件後，甘地第一次宣布停止“非暴力不合作运动”。他轉向社會活動。在艾哈迈达巴德建立Sabarmati Ashram（高僧修行所），還有報紙「年輕的印度」（Young India）。他為歷史上被踐踏的種姓爭取平等的權利，尤其是為被冠「賤民」者（他稱之為「神的孩子」）爭取權利。\n\n1922年3月18日，他被英印当局判刑6年，但是只服了2年刑。\n\n1929年，甘地复出，再次开始非暴力不合作运动。甘地再次參加獨立運動是在1931年。國大黨當時拜訪他，希望他領導另一場大規模的公民不服從運動。他於是在1930年3月21日到4月6日領導他一生中最著名的一次運動─為抗議殖民政府的食鹽公賣制，甘地從德里到艾哈迈达巴德遊行達400公里，被稱之為德里遊行（或稱「鹽隊」）。數以千計的人們徒步到海邊自己取鹽而不是給政府交稅。在全国性的抗议进行时，甘地与英国驻印总督举行圆桌会议谈判，英印当局同时重手出击把抗议运动镇压下去，第二次非暴力不合作运动告终。甘地也于1930年第二次被逮捕入狱。\n1933年甘地发起第三次“个人文明不服从运动”，在杂志上宣传反暴力、反法西斯、要求独立的愿景，结果该周刊被英印当局查封，30000人被逮捕。1933年5月8日，甘地開始為期21天的絕食抗議英國政府對印度的壓迫。1933年甘地第三次被逮捕入狱。1934年夏天，他又進行他一生中三次不成功的絕食。\n\n甘地選擇在國大黨內的繼任者是尼赫魯，就是後來的總理。尼赫魯和他的政治對手Sardar Patel對於獨立的印度該走哪條路公開承認有不同意見。但是甘地更相信尼赫魯能建立保障印度人民自由的政府。1934年10月，尼赫魯主張該猛擊敵人時，不可拘泥於道德，違反甘地的純消極抵抗，甘地退出國大黨。\n\n1939年3月3日他又在孟買絕食抗議印度的獨裁統治。\n\n他曾先後在1922年，1930年，1933年和1942年四次入獄，在獄中通過絕食展開他的文明不服從運動。1931年赴倫敦參加有關印度將來的一次圓桌會議，但並沒有結果。\n1939年德國入侵波蘭，二戰爆發。雖然甘地對法西斯侵略的受害者深表同情，但是他經與國大黨的同志們深思熟慮後，宣佈印度不會支持表面上為自由而戰的戰爭，儘管印度當時也還沒有自由。他聲稱，如果戰後印度可以獨立的話，他會與英國並肩戰鬥。\n\n英國政府的反應是完全負面的，他們還試圖在印度的印度教徒和伊斯蘭教穆斯林之間製造分裂。\n\n1941年12月7日，日本偷襲珍珠港，太平洋战争爆發，日軍發動南方作戰入侵東南亞。1942年2月，日军全面侵占了英屬馬來亞和英属缅甸，重挫南亚的英军，日本在緬甸仰光成立傀儡政權印度独立临时政府，即自由印度臨時政府。甘地相信这时獨立是印度唯一可能的出路，他起草了一個讓英國從印度退出的草案。即第四次的（英国殖民者）“退出印度”运动，1942年8月8日草案刚刚宣布开始，8月9日国大党领导层和甘地在孟買就全部被英印当局逮捕入狱，一直持续到1944年。這個草案立刻引發印度有史以來的最大的一次獨立運動。這個運動導致很多人的被捕和史無前例的暴力。这一时期印度各地展开大量暴力反英争取独立的罢工和暴动，仅1942年就有250个火车站被破坏，500个邮局受到袭击，150个警察局被攻击。甘地和他的支持者們清楚地說，如果印度不能獨立，就不支持戰爭。這時他甚至暗示他曾經想結束他對非暴力的支持。他說，他身邊的這個「有序的混亂狀態比真正的混亂狀態還坏」。\n1944年3月，日軍入侵英屬印度，英帕尔戰役开始，為了應付日本，英国殖民当局认识到国大党对稳定印度局势的正面作用。以生病名义释放甘地。甘地出狱后宣布（英国殖民者）“退出印度”的决议作废。\n\n甘地對印度的印度教信徒和伊斯蘭教的穆斯林都有重要的影響。據說一次他一-{出}-現就使得雙方的衝突平息。他強烈反對任何把印度分成兩個國家的提議。他主張印度教徒和穆斯林團結合作，提倡社會改良、自我道德完善和精神感化。\n\n1946年印度皇家海军和英属印度陆军发生全面兵变。1947年到任的印度总督蒙巴顿勋爵说：“犹如坐在一艘着了大火，并且装满火药的大船中，一旦火药爆炸，就有船毁人亡的危险。”\n\n二戰之後，甘地希望印度能夠獨立並成為一個完整的國家，但為了印度獨立，甘地還是與英國駐印度最後兩任總督（阿奇博爾德·珀西瓦爾·韋維爾和路易斯·蒙巴頓）合作制定印度獨立和分治方案。\n\n1947年8月15日公佈，印度正式獨立。此時，甘地的許多追隨者開始尊稱他為「聖雄」。在政權交接的那天，甘地沒有慶祝印度的獨立，而是獨自在加爾各答為分治而憂傷。甘地的接班人——尼赫魯成為獨立後的首位印度總理。\n\n一些人不滿他接受印巴分治法案，也拒絕他的非暴力哲學。當印度教徒和穆斯林又開始暴亂衝突，甘地開始他的第15次絕食，告示大家直到停戰之後他才會進食。他成功使局勢一度穩定。但是在1948年1月30日，剛結束絕食的甘地在新德里前往一個祈禱會途中，遭到一名印度教狂熱分子南度蓝姆·高德西槍擊死亡。中彈的瞬間，甘地還以手勢表示寬容凶手並說著：「啊…神啊…為他祝福。」在後來的審判中，高德西自稱：「在我開槍前，我真心祝福他（甘地）並當面恭敬地向他鞠躬。」隨後印度總理尼赫魯透過電臺廣播向全國發表談話時說道：「光芒已經走出我們的生命，現在遍地一片漆黑。」\n\n甘地奉行的個人克己生活制度包括素食、獨身、默想、禁慾，一週有一天不說話，放棄西方式衣服而穿印度土布做的印度傳統服裝，用紡車紡紗，參與勞動（這些信條後來被稱為甘地主義）。\n\n甘地的哲學和非暴力不合作的思想深受《薄伽梵歌》為主的印度教信仰以及耆那教的影響。非暴力的概念在印度的宗教中長久以來就有，像印度教、佛教、耆那教對此都有所著墨。甘地在他的自傳「我的對於真理的實踐經歷」揭示他的哲學和生活方式。\n\n儘管他去倫敦時曾嘗試吃肉，但後來他變成一個嚴格的素食主義者。他在倫敦求學時對此寫過幾本書。在印度教和耆那教中素食主義是根深蒂固的，在他的家鄉就有很多印度教徒是素食主義者。他嘗試不同的飲食，最終相信素食足以滿足人體的最小要求。他也曾很長時間禁食，並以此作為政治武器。\n\n36歲時，他決定禁慾，變成一個徹底的禁慾主義者，禁慾是受到印度教的影響。但是他沒有離婚，據說他的這個決定沒有同他的妻子討論，而是直接向她宣佈的。\n\n甘地每週守默一天，他相信沉默帶給他內心的平靜，這來自於印度教中的力量「沉默」和「平靜」。他在沉默时靠在紙上寫字來交流。從他37歲開始的3年半裡，甘地拒絕讀報紙，他認為塵世的喧囂比他內心的不安更加不堪。\n\n在從南非成功的法律工作回到印度後，他放棄代表富有和成功的西方式衣服。他的意思是要穿的能夠被印度最貧窮的人接受，他宣揚使用家庭紡織的土布，甘地和他的跟從者使用紡車自己紡的布做衣服。這對英國的權力集團是一個威脅，因為印度人在沒有工作而空閒時，他們會從英國那裡買衣服；如果印度人自己做衣服，英國的工業就空閒了。因此國大黨早年的黨旗中就有紡車的圖案。\n\n甘地崇尚各個宗教彼此尊重，因而沒有宣稱自己有特定的信仰，這種超越宗教的情操，源於他所著眼的並非個別宗教的名聲，而是重新著重以人為中心的向度，而非以宗教為中心的工具化思維；他不歧視、不排斥任何與自己民族不同的信仰。因此，甘地曾宣稱：「我是伊斯蘭，是印度教徒，是基督徒，也是猶太人。」這表明他的個人信念實在超越世俗的文化框架，並能實踐此精神於行動之中。然而在甘地一生的大部分时间里，他反对不同种姓之间通婚，亦在一定程度上支持維持印度教中賤民階層的傳統，被後世認為是在其思想中較為爭議的部份。\n\n此外，甘地在19世纪后期对于南非方面的政治生涯中，曾多次用极具种族主义色彩蔑称非洲的黑人。甘地也曾在代表雅利安人的行动主义试图证明雅利安人作为一个种族应该得到更好的待遇，而不是代表印度的所有黑人，使他在后世被部分人士批评他是种族主义者。\n\n他的头衔圣雄（Mahatma）來源於梵語的敬語mahātman，原意「偉大的靈魂」，卻常被誤以為是他的名字。這在他授予泰戈爾「Gurudeva」的稱號，意即「偉大的導師」後，1915年印度詩人罗宾德拉纳特·泰戈尔贈予他的尊稱，意為合聖人與英雄集於一身。\n\n這個頭銜的使用在印度以外也被廣泛地接受，可能部分的反映出在他的時代印度和英國的複雜關係。無論如何，這個頭銜的廣泛使用是同世界上對甘地這樣一個對於非暴力和自己的信念的極其執著的人的廣泛接受相一致的。\n\n甘地以實踐非暴力的和平方式，使印度獲得獨立，同時鼓舞世界許多國家人民勇於挺身爭取自身的公民權利，這股自由運動浪潮影響深遠。世界和平獎評審委員會於2003年，追授甘地「人類文化資產國際獎」。\n\n關於甘地最出名的藝術作品應該是電影《甘地》。該片的導演是理查德·阿滕伯勒。主演是本·金斯利，他的一半血統也是來自古吉拉特邦。電影「The Making of the Mahatma」展示的是他在南非的21年。主演是Rajat Kapur。\n\n在英國，有數座甘地的塑像，最著名的是在他學習法律的倫敦大學學院的附近的Tavistock Gardens。\n\n在美國，三藩市的輪渡大樓停車場旁、休斯敦的赫爾曼公園、紐約的聯合廣場、亞特蘭大的馬丁·路德·金紀念處、華盛頓杜邦圆环的印度使館附近等多個地方，都可以看到甘地的塑像。\n\n在巴黎、阿姆斯特丹、巴塞隆那和里斯本，也有甘地的雕塑。印度政府贈予加拿大的溫尼伯市一座雕塑，表達他們對將來安家於此的加拿大人權博物館的支持。在俄羅斯首都莫斯科市也有甘地的雕像。\n\n儘管甘地在1937年到1948年之間獲得過五次提名，但他始終沒有獲得過諾貝爾和平獎。多年以後，諾貝爾委員會對此公開表達過他們的遺憾。1948年甘地去世那年，諾貝爾和平獎並未頒發，原因是沒有適合的、活著的候選人；在1989年當達賴喇嘛獲得諾貝爾和平獎時，委員會主席說「這個獎的一部分是紀念聖雄甘地」（in part a tribute to the memory of Mahatma Gandhi）。\n\n甘地死後，他的事蹟一直受到廣泛的評論。例如以大英帝國為例，邱吉爾首相曾對甘地有下述評價：「瞧那倫敦大學法學院出身的，長於煽動的甘地律師，現在裝成東方人所習見的苦行僧模樣，半裸著身子，居然大步走進總督府，在那兒和我們的皇帝代表進行杯葛，而他還是繼續在煽動著所謂民事的反抗。」與此相反，愛因斯坦這樣評論甘地：「後世的子孫也許很難相信，歷史上竟走過這樣一副血肉之軀。」（Generations to come will scarcely believe that such a one as this walked the earth in flesh and blood.）他又說：「我認為甘地的觀點是我們這個時期所有政治家中最高明的。我們應該朝著他的精神方向努力：不是通過暴力達到我們的目的，而是不同你認為邪惡的勢力結盟。」1999年《時代》雜誌將其評選為20世紀風雲人物第一名是愛因斯坦，第二位世紀風雲人物是羅斯福總統，印度的甘地列第三位，他是以個人之力抗拒專制、拯救民權和個人自由的象徵。\n\n甘地的貢獻不會被人們遺忘。他的孫子Arun Gandhi和Rajmohan Gandhi，甚至他的重孫Tushar Gandhi也是社會政治活動家，為世界上的非暴力而努力。\n\n甘地與印度的政治家族尼赫魯-甘地家族無關，該家族是在尼赫魯女兒英迪拉和費羅茲·甘地結婚後，這個政治家族才採用甘地這個姓氏，而且費羅茲·甘地和聖雄甘地並沒有血緣關係，只是在参与印度独立运动后将自己原先的姓氏拼写“Ghandy”改为与圣雄甘地相同的“Gandhi”。\n\n2007年联合国大会通過決議，以圣雄甘地的生日10月2日訂立為國際非暴力日。目的是希望各國反對任何的暴力行為。\n\n台灣日治時代詩人王白淵留學日本期間，他不僅對印度詩人泰戈爾的文學及哲學思想產生興趣，對於甘地的印度獨立運動、孫中山領導的中國革命運動、社會主義運動也興致盎然，並且寄予高度的期望。他分別在1927年撰寫《詩聖泰戈爾》，1930年撰寫〈甘地與印度的獨立運動〉，兩篇文章都把印度的文藝復興與獨立運動，視為亞洲從帝國主義解放的先聲。\n\n\n\n\n"}
{"id": "9523", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9523", "title": "提克里特", "text": "提克里特\n\n提克里特（ 、）位於伊拉克境內的底格里斯河河畔，在首都巴格達西北方140公里。2002年估計人口約260,000，迄2012年降至約160,000人，是撒拉丁省的首府。\n\n“提克里特”這個名字源自底格里斯河。\n\n提克里特是萨达姆·侯赛因的出生地。在萨达姆執政期間，他從家鄉起用大批鄉里出任政府要員，以及成為他的共和國衛隊成員。2003年12月13日伊拉克时间晚上八时，萨达姆在家乡提克里特附近的一个农场被美军抓获。\n\n提克里特也是庫爾德人英雄撒拉丁的出生地。撒拉丁在公元1187年領導埃及軍隊對抗十字軍，並重新奪得耶路撒冷的控制權。\n2014年6月11日，提克里特被ISIS攻下。 \n\n6月28日，政府軍向提克里特的遜尼派武裝分子發動了一次反擊。雙方爆發激戰。政府軍直升機對提克里特展開輪番空襲。當日，政府軍遭到頑強抵抗，被迫撤到附近一座小鎮。第二天，政府軍的地面部隊再一次向提克里特推進。\n\n2015年3月2日，伊拉克政府軍和伊朗支持的什葉派民兵向薩拉丁省發動反攻。在伊拉克空軍支援之下，2萬至3萬名伊拉克士兵從薩邁拉向北前進，往提克里特挺進。誓言奪回「伊斯蘭國」武裝控制之下的地區。這次進攻是全省自去年六月以來最大的軍事行動。\n\n3月8日，伊拉克政府軍逼近提克里特，並攻下提克里特市南部郊區一個名為al-Dour的小鎮，並向提克里特北面AL-Alam鎮進攻以實現對提克里特市進行南北夾擊。\n\n3月11日，AL-Alam落入政府軍控制，並且攻入提克里特北區。\n\n為了阻礙伊拉克部隊的推進，伊斯蘭國武裝份子將整個提克里特地區唯一橫跨底格里斯河的橋梁炸毀。該橋梁是由東方通住提克里特的唯一通道。武裝份子在市內部處狙擊手和IED炸彈，使政府軍攻勢停滯不前。\n\n3月25日，由於戰局進入膠着狀態，美國戰機開始對提克里特的伊斯蘭國陣地發起空襲。伊拉克官員對空襲表示歡迎。但此舉卻引起由伊朗人領導的什葉派民兵的抵制，有三個民兵團體撤出提克里特的戰場以示不滿。\n\n3月31日，原本退出戰鬥的什葉派民兵在在總理阿巴迪的請求下又重回戰場。同時，伊拉克政府軍攻入提克里特市中心，並宣佈成功解放提克里特。薩拉赫丁省政府總部和提克里特醫院都回到政府軍手中。\n"}
{"id": "9528", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9528", "title": "香港專業教育學院", "text": "香港專業教育學院\n\n香港專業教育學院（，縮寫：），是香港職業訓練局成員院校，自創辦起一直受政府資助，前身是工業學院（，TI）及科技學院（，）。\n\n1999年3月，兩間科技學院和七間工業學院合併成為一所協同運作的學院，並定名為「香港專業教育學院」。香港專業教育學院現有九間分校分佈於港九新界，分別是：摩理臣山、觀塘、葵涌、黃克競、李惠利、屯門、沙田、柴灣、青衣。\n\n香港專業教育學院的歷史可追溯至1969年成立的摩理臣山工業學院，至1970年代末期先後再有四間（觀塘、葵涌、黃克競、李惠利）工業學院成立，當時的工業學院都由教育司署負責管理，直到1982年移交新成立的職業訓練局營辦，並繼續接受政府的公帑資助；其時頒發的學歷主要是證書（供中三畢業學生修讀）和文憑（供中五畢業學生修讀）。1993年，由於香港理工學院（今香港理工大學）和城市理工學院（今香港城市大學）準備在次年升格大學，政府於是安排職業訓練局成立兩間科技學院（柴灣、青衣）接辦兩間理工學院的高級證書及高級文憑（供中七畢業學生修讀）課程。1999年，職業訓練局旗下的7間工業學院（摩理臣山、觀塘、葵涌、黃克競、李惠利、屯門及沙田）及2間科技學院（柴灣、青衣）合併成為「香港專業教育學院」。\n\n香港專業教育學院的九間分校曾以校組（Nexus）制度管理，由三間規模較大的分校為核心，分成三個校組：柴灣校組（包括柴灣、黃克競及李惠利分校）、青衣校組（包括青衣、摩理臣山及屯門分校）和沙田校組（包括沙田、觀塘及葵涌分校），校組制度沿用至2008/09學年取消。自2009/10年度起，改行學科主導管理制度（Discipline Matrix Management System）。\n\n香港專業教育學院具有學科範圍評審資格，可頒授上至高級文憑的副學位。\n\n在1970至1990年代，香港工業學院主要為中五會考生及中七預科畢業生提供全日制的文憑及證書課程，並為在職學生提供夜間制及給假調訓制的證書課程。為配合香港理工學院及城市理工學院於1993年升格大學，香港政府安排職業訓練局設立香港科技學院接辦兩間理工學院的高級證書及高級文憑課程，兩間科技學院分別位於柴灣及青衣。香港工業學院及香港科技學院於1999年改制為香港專業教育學院，高級文憑的課程比例逐漸增加，並取代原先的文憑課程，而原本集中在柴灣及青衣兩間分校開辦的高級文憑及高級證書，也開始擴展至香港專業教育學院的各分校。學院同時為未達高級文憑入學水平的中五學生開辦基礎文憑課程(後改為基礎課程文憑)，完成基礎文憑後可申請報讀高級文憑課程。\n\n2007年，沙田分校設計系、觀塘分校印刷及數-{碼}-媒體系和葵涌分校時裝及紡織系合併為香港知專設計學院，並加入青衣分校開設的相關課程。\n\n香港於2012年推行新高中學制後，學院主要為中六完成香港中學文憑的學生，提供一年制基礎課程文憑及兩年制高級文憑課程，並為中三程度的離校生提供中專程度的職業教育課程。學院同時繼續為在職人士提供夜間的證書至高級文憑課程。學院的學術範疇包括健康及生命科學、商業、幼兒、長者及社會服務、酒店及旅遊、工程、設計、資訊科技等類別。學院除聘用全職導師外，也會邀請業内人士為部分課程提供指導。\n\n2024年9月，本學院的資訊科技學科將會分拆為香港資訊科技學院。\n\n香港專業教育學院位於港九新界的九間分校：\n\n\n由2016/17學年起，香港專業教育學院（IVE）酒店、服務及旅遊學和工商管理學科新入學高級文憑學員成功完成其高級文憑課程後，均可獲指定英國大學直接取錄在香港入讀與[[才晉高等教育學院]]（SHAPE）協辦之經本地學術評審的相關學士學位銜接課程，資歷與本地大學學位等同。\n\n香港專業教育學院在研發及學術表現優秀，在國際[[太陽能]]及[[機械人]]的大學競技賽更曾代表香港的高等教育界出戰並奪得佳績。由於香港專業教育學院的課程既實用又廣受專業認可，有中學畢業生為將來前途決定捨棄[[大學教育資助委員會]]資助大學提供的資助學位，申請入讀香港專業教育學院的高級文憑課程。\n\n2017年10月，香港專業教育學院研發的太陽能車SOPHIE VI在澳洲舉行的「世界太陽能車挑戰賽2017」，擊敗來自包括[[英國]][[劍橋大學]]、[[美國]][[史丹福大學]]在內多間知名大學的團隊奪得第四名。SOPHIE VI使用[[碳纖維]]製造，配備程式收集陽光、風阻、路面斜度等數據並以圖像顯示，協助駕駛者以最佳速度行車，最高時速達110公里，SOPHIE VI在澳洲的競賽於5日半內成功跑完3000公里。2018年3月更獲[[運輸署]]批准可在公共路面行駛，開往[[香港科學館]]展出及與市民交流。\n\n由於香港專業教育學院的名稱與升格為[[香港教育大學]]前的香港教育學院只是多了「專業」兩字，英文簡稱也是（HKIVE）及（HKIEd）的一個英文字母分別，加上香港社會普遍認為名稱有「大學」兩字才是大學，所以營辦學位課程的香港教育學院一直希望升格為大學，教院校長張仁良在專訪中提出「有人將教院（IEd），誤會成香港專業教育學院（IVE）」，又承認香港教育學院的「學院」使香港教育學院的學生有自卑感，期望教院於2016年升格為香港教育大學後可解決名稱引起的問題。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n[[Category:香港專業教育學院| ]]\n[[Category:1969年建立的教育機構]]\n[[Category:香港職業學校]]"}
{"id": "9529", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9529", "title": "C·S·路易斯", "text": "C·S·路易斯\n\n克利夫·斯特普尔斯·路易斯（，），通称C·S·路易斯（）或-{zh:魯益師;zh-hans:鲁益师;zh-hant:魯益師}-，其朋友及家人暱稱他為傑克（Jack），出生於北愛爾蘭首府贝尔法斯特，但長年居住於英格蘭，是威爾斯裔英國知名作家、詩人及護教家。他以兒童文學作品《納尼亞傳奇》而聞名於世，此外還有神學論文、中世紀文學研究等諸多著作。\n\n路易斯是英國另一知名作家J·R·R·托爾金的好友，他們曾同在牛津大學任教。\n\n路易斯於1898年出生於贝尔法斯特的一個新教徒家庭中。小時候因為討厭學校，只接受家庭教師的授課。1916年他取得獎學金進入牛津大學就讀，期間曾被徵召參與第一次世界大戰。自1925年起，他在牛津大學莫德林學院擔任研究員，任教期間，他參加名為「迹象文学社」的讀書會，並結識Ｎ·柯格希尔（牛津大学英国文学教授），以及著名的J·R·R·托爾金，这场相遇改变了他整个人生。\n\n在这两位朋友的影响下，1929年复活节，路易斯“痛改前非，承认上帝是上帝。我跪下，我祷告，那晚，我很可能是全英国最丧气也最不情愿但却回头了的浪子。”\n\n之後在劍橋大學擔任中世紀與文藝復興英語學的教授。並成為二十世紀中葉英語世界中捍衛基督信仰最有力也最受歡迎的人。1954年，获选为剑桥大学中世纪与文艺复兴期英国文学讲座教授，所写文学批评论文已成传世之作。他是一位甚受学生爱戴的老师。而他写的神学和具神学深度的文学作品早已脍炙人口。因而有“向怀疑者传福音的使徒”之称，获到全球教会的称赞。\n\n\n\n\n後世的許多文學作品皆受到了C·S·路易斯作品的啟發，其中包括J·K·羅琳的《哈利波特》，羅琳曾說路易斯是她最喜歡的文學作家之一，並且表示自己從小時候就非常喜歡閱讀《納尼亞傳奇》系列。\n\n在2008年英國《泰晤士報》「1945年以來英國最偉大的50位作家」名單中，路易斯排在第十三名。\n\n於1988年發現的小行星7644被命名為「Cslewis」，以此紀念路易斯。\n\n在路易斯百年誕辰的1998年11月，於東貝爾法斯特豎立了一尊路易斯開啟「魔衣櫥」的雕像，是由藝術家按照路易斯青年時的樣子塑造的。\n\n魯益師認為人世間所能夠體會的「美」，乃是源自於人原始渴慾的一種迴響；而「渴慾的本身」不斷的對人們訴說在世間的美麗之外，還有著最完善、最圓滿的美。當人不斷的在周遭人事物中，體驗到一種「美」時，在人類經驗裡發現，人並無法在任何一種美的體驗當中得到最完滿的體驗，那些美只是暫時停留在當下的時光，隨後便成了記憶。 \n而最完的美唯有在天堂之中才能找到，一切的美就像是天堂的提示。在《夢幻巴士》一則小故事，有一個人間過世的成功畫家，來到天國的山下，他不斷執著於想要畫出驚世的畫作而不願放下自己走上天堂，過程中天堂的信使給予他如此的勸告：「你的畫作會成功，也是因為它也能讓別人從中窺見天堂。可是在這裡，你已然擁有天堂。天堂的訊息全來自於這裡，所以不用再告訴我們這裡有什麼。」\n\n〈生命的轉換〉：\n魯益師以「造」與「生」的概念來表達永生與現世的不同。在世的人是被神所「造」，而造的意思則是由A變為B，好像是一個雕塑家造了一個人形塑像，而人形塑像可能長得很像人，但它並沒人的那種生命，會呼吸、思考。\n而「生」的意思，則像是魚生魚、人生人，有著類別上的相同；所以當上帝說，人籍著耶穌基督而受生的時候，這就好像說人將要從一個塑像轉變成一個有生命氣息真實的人，如此的轉變是由Bios的自然生命轉為Zoe的靈性生命過程。 \n\n〈天堂與地獄觀〉：\n魯益師認為地獄不是因為判決而進入，地獄是因著人不接受勸告而最終導致的結果。魯式以約翰福音三章十九節與十二章四十節經文指出，人會活在地獄是因為人行為之後的結果；就好像人告訴你若是不洗澡，過幾天身體將會很臭，而造成人身體臭的原因並不是警告他的人；人的身體變臭，乃是因為人不聽勸，而一意孤行的果。\n所以，地獄的意思，就是人不願活在美善之中，而是只活在自我需求之內，魯式如此說：「地獄怎麼說都不是和天堂平行的地方；地獄是人世邊緣『外面的黑暗』，在這邊緣，存有消褪成不存在。」 \n\n天堂則是人對「美」的追求，與內心深處的渴慾有關。魯氏認為雖然人無法全然的訴說，但對於天堂的一些提示，是在我們周遭與經驗中被預嚐過的；人能夠全然體會，關鍵在於順服在上帝的意旨；當人能夠在正確的渴慾中去追求，並在追求渴慾中放棄某些來自召喚者所要人捨棄的，人反而在捨棄經驗裡經驗了天堂。如此天堂確實是地獄的對立面，因為唯有在人世邊緣內者人才能經驗祂。\n\n\n\n"}
{"id": "9530", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9530", "title": "中国人民解放军国防科技大学", "text": "中国人民解放军国防科技大学\n\n中国人民解放军国防科技大学（，缩写：），通称国防科技大学，简称国防科大，正军级，本部位于中國湖南省长沙市，是中央军事委员会直属的综合性大学。\n\n中国人民解放军国防科技大学是中华人民共和国顶尖高校之一，是“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学。\n\n中国人民解放军国防科学技术大学的前身是1953年创建于哈尔滨的中国人民解放军军事工程学院（简称“军工”，俗称“哈军工”）。军事工程学院是第一个五年计划国家156项重点工程之一，是中共中央1959年确定的全国20所重点大学之一。从1953年到1966年，军事工程学院仅招生13届，但校友中的中国科学院院士和中国工程院院士达40余人，超过200人被授予将官军衔。“两弹一星”、超级计算机、隐形战斗机、导弹驱逐舰、核动力潜艇、载人航天、探月工程等尖端国防工程的大批骨干均来自军事工程学院。另外，许多军事工程学院的校友也活跃于政商界。\n\n1952年3月18日，代总参谋长聂荣臻、副总参谋长粟裕向中央军委主席毛泽东、副主席周恩来、朱德、林彪呈送《关于成立军事工程学院的报告》。经周恩来、朱德、林彪审阅后，1952年3月26日毛泽东批示“同意”。由此“中国人民解放军军事工程学院”获得批准创办。\n\n1952年6月3日，中央人民政府政务院总理周恩来致函苏联部长会议副主席布尔加宁，请苏联按5个系的规模为中国人民解放军军事工程学院派遣专家和顾问。1952年7月11日，中央军委主席毛泽东签发命令，任命陈赓为中国人民解放军军事工程学院院长。\n\n1952年，中央军委决定，以西南军区第二高级步兵学校、华东军区军事科学研究室、中国人民志愿军第三兵团的部分干部为基础，筹建军事工程学院。中央军委还决定，建成后的军事工程学院应当为全军各军兵种培养军事科学技术人才，校址设在哈尔滨市，并且要求军事工程学院于1953年9月1日开学。\n\n1952年8月22日，中央军委批准成立了军事工程学院筹备委员会。1952年9月1日在北京市恭俭胡同59号开始办公。筹备委员会由陈赓、徐立行、李懋之、张衍、黄景文、胡翔九、张述祖、任新民、沈正功、赵子立10人组成，主任委员陈赓，副主任委员徐立行。1952年9月16日，中央军委总政治部批准成立了军事工程学院筹备委员会临时党委。陈赓、徐立行、李懋之、张衍、胡翔九、黄景文任临时党委委员，陈赓任临时党委书记。该院成立之后， 先后有三百多位各个专业的苏联专家参与了学院的建设， 至到60年代中苏关系完全破裂。\n\n1952年11月24日，中央军委批准了军事工程学院请调教授的报告。中央军委向中国人民解放军全军下达“为军事工程学院抽调300名助教及1000名学员的指示”。1952年11月26日，军事工程学院向中央军委呈报了校舍建筑初步计划。1952年12月15日，中央军委批准军事工程学院成立建筑委员会。1953年1月30日，中央军委总政治部批准成立中共军事工程学院委员会。1953年2月21日，中央军委命令：军事工程学院隶属中央军委各总部直接领导。军事工程学院下设6个部，5个系，22个专科，24个本科生专业。5个系是：一系空军工程系、二系炮兵工程系、三系海军工程系，四系装甲兵工程系、五系工兵工程系。1953年4月25日，基建工程动工。1953年5月13日，苏联顾问团抵达军事工程学院。1953年5月15日，毛泽东批示，军事工程学院每年毕业学员以800人为限。1953年8月26日，毛泽东为军事工程学院成立暨第一期学员开学颁发《中央人民政府人民革命军事委员会训词》，为军事工程学院题写了《工学》报名。\n\n1953年9月1日，中国人民解放军军事工程学院成立暨第一期开学典礼大会举行，副总参谋长张宗逊代表中央军委参加。周恩来、朱德、贺龙、刘伯承、罗荣桓等为学院题词。1953年9月1日后来成为中国人民解放军国防科学技术大学的建校日。\n\n1955年9月1日，中央军委批准，学院学制改为五年。1955年9月，学院开始招收研究生。科学教育部制定了《研究生班暂行条例（草案）》。1958年7月，军械部军械科学研究所迁来，辖属于炮兵工程系。1958年8月1日，学院首批科研成果在北京展出。\n\n1958年12月，学院成立导弹工程系。1959年9月，中央军委批准，学院学制延长为五年半，少数专业延长为六年；取消一年的预科教育。1959年11月19日，院长陈赓向中央军委提出将学院分建、改建的建议。1959年12月23日，周恩来视察学院。1959年12月31日，中央军委决定，将炮兵工程系、装甲兵工程系、工兵工程系分出，分别组建各兵种的工程学院。1960年6月，炮兵工程系迁往武昌，与武昌高级军械技术学校合并，成立中国人民解放军炮兵工程学院（后为南京理工大学）。1960年6月，学院成立原子化学防护系。1960年8月3日，中国人民解放军总政治部批准学院成立军事法院，军事检察院。1960年8月15日，苏联政府撤走在学院工作的全部苏联专家。\n\n1961年5月，装甲兵工程系迁往西安，成立中国人民解放军装甲兵工程学院。1961年6月，工兵工程系迁往西安，成立中国人民解放军工程兵工程学院（后迁南京，后为中国人民解放军理工大学工程兵工程学院）。1961年7月5日，中央军委第94次办公会议作出了将军事工程学院教学业务工作划归国防科委领导等决定。1961年7月26日，周恩来在中国人民解放军总政治部关于干部子弟在军事工程学院学习的表现汇报材料上作了批示。1961年8月7日，中共中央副主席、中央军委副主席林彪视察学院。1961年8月，原子化学防护系迁往长春，成立中国人民解放军防化学兵工程学院（后迁北京与中国人民解放军防化学兵学校合并组建中国人民解放军防化技术学校，后为中国人民解放军防化学院）。1961年8月，学院成立原子工程系、电子工程系。1961年9月，中央军委批准，学院学制一律改成五年。\n\n1962年1月10日，军事工程学院院长刘居英、政委谢有法命令，公布《关于保证学员学习时间的规定》和《关于保证教师业务时间的规定》。1962年1月20日，中国人民解放军总政治部同意将军事工程学院教师（不含政治、军事教员）职务名称改成教授、副教授、讲师、助教，不再称主任教员、教员。1962年2月19日，学院颁布《军事工程学院教学工作条例（草案）》。1962年5月18日至23日，学院召开招生工作会议，根据周恩来批示，学院招生不再由组织保送，一律参加全国统考。1962年6月18日，周恩来第二次视察学院。1962年6月，学院专业从64个调整为45个，同时修订了教学大纲，学制分为五年、六年两种。1962年12月，罗瑞卿在中央军委办公会议上向军事工程学院院长刘居英传达了叶剑英、陈毅、罗荣桓、刘伯承四位元帅对学院的指示。1963年9月1日，军事工程学院庆祝建院十周年，三总部领导张爱萍、李聚奎、徐立清来院参加庆祝活动。\n\n1964年2月21日，军事工程学院党委下达学习郭兴福教学法的指示，并且树立了军事工程学院学习郭兴福教学法的先进典型张金槐。1964年7月31日，全国人大常委会委员长朱德、国家副主席董必武、全国妇联主席康克清来学院视察。\n\n1965年5月5日，中央军委决定，军事工程学院划归国防科委建制领导。1965年5月15日，学院撤销了保证学员学习时间和保证教师业务时间的“两道命令”。1965年8月17日，毛泽东批转《关于军事工程学院第一批参加农村社教运动的报告》。1965年9月21日，学院党委制定了“三段教学，四至五年”教改方案，专业从45个调整为33个。\n\n1965年10月21日，中共中央批准中央军委《关于军事工程学院等三所院校改变管理体制的报告》，决定自1966年1月1日起，三所院校改成地方体制，仍归国防科委领导。其中，军事工程学院更名为“哈尔滨工程学院”。1965年12月19日，中央军委通知，经周恩来同意，军事工程学院改制可以推迟至1966年4月1日起执行。\n\n1966年4月，被指责为全军四个“不突出政治”的落后单位之一的军事工程学院，被集体转业，退出军队序列，更名为“哈尔滨工程学院”，仍隶属国防科委。\n\n1966年4月，成立电子计算机系。1966年5月11日，根据中共黑龙江省委部署，哈尔滨工程学院召开“文化大革命”誓师动员大会，成立“文化大革命”领导小组。1966年7月22日，任允中率领中共黑龙江省委工作队进驻学院。\n\n1967年1月31日，“军工红色造反者联合接管委员会”夺取院、系两级党政大权。2月18日，“军工红色造反者革命委员会”成立。6月1日，经黑龙江省革命委员会批准，“军工红色造反者革命委员会”更名为“哈尔滨工程学院革命委员会”。\n\n1968年3月，哈尔滨工程学院开始“清理阶级队伍”。1968年8月29日，黑龙江省革命委员会派出“工人毛泽东思想宣传队”进驻哈尔滨工程学院。1968年11月15日，根据中共中央、国务院、中央军委相关文件规定，对毕业生进行了分配。\n\n1969年8月，根据黑龙江省革命委员会通知，学院736名干部参加了“赴边疆毛泽东思想宣传队”。1969年12月4日，国防科委副主任罗舜初传达中央军委指示：决定学院内迁至三线办学，偏重军工迁至长沙。1969年12月20日，国防科委传达中央军委指示：学院主体（院直领导机关、4个系以及基层单位）内迁长沙；航空工程系迁西安，并入西北工业大学；原子工程系迁四川省重庆市北碚，组建重庆工业大学（后该系调出并入国防科学技术大学）；舰船工程系留在哈尔滨，更名哈尔滨船舶工程学院（后为哈尔滨工程大学）；风洞实验室更名风洞研究所（后为中国航空工业空气动力研究院）。\n\n1970年1月29日，国防科委传达国务院、中央军委通知：自2月15日起，哈尔滨工程学院归中华人民共和国第七机械工业部领导。1970年5月2日，中央军委批复，长沙工程兵学院营房移交国防科委。1970年5月4日，中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总后勤部批复国防科委的报告，同意哈尔滨工程学院营房移交中国人民解放军沈阳军区。1970年6月15日，国务院、中央军委决定，哈尔滨工程学院内迁长沙，更名“长沙工学院”，归中国人民解放军广州军区领导。1970年8月，中央军委决定，长沙工学院由湖南省革命委员会、中国人民解放军湖南省军区和中华人民共和国第七机械工业部实行双重领导。1970年10月，学院教职工开始分成4批迁往长沙。1970年11月8日广州军区批复，舟桥八十四团营房移交长沙工学院使用。1970年11月14日，广州军区派出工作组全面领导学院工作，工作组组长韩凯亚，副组长丁原昌。1970年12月3日，经广州军区批准，学院启用“长沙工学院”公章。1970年12月，根据中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总后勤部指示，原哈尔滨工程学院64万多平方米校舍、近10万件营具全部移交中国人民解放军黑龙江省军区。\n\n1971年12月3日，国务院业务组和军委办公会议批准，长沙工学院的任务主要是为第七机械工业部培养技术人员，兼顾国防科委直属研究院、基地和第二炮兵、湖南地区的需要。1972年4月8日，“文化大革命”期间该学院招收的第一期短学制大学生开学。1972年4月11日，经中共湖南省委批准，长沙工学院临时党委成立。1972年11月13日，长沙工学院临时党委向毛泽东、中共中央、中央军委呈送关于请求恢复或重建军事工程学院的报告。并且长沙工学院临时党委还通过广州军区的领导，要求将长沙工学院重归部队序列。但长沙工学院临时党委的请求没有获得回复。\n\n1973年7月3日，国务院、中央军委决定：撤销重庆工业大学，原哈工大的相关专业迁回哈尔滨工业大学；原军工二系调归长沙工学院建制。1973年8月9日，广州军区工作组奉命撤出长沙工学院，长沙工学院工作由长沙工学院临时党委副书记张文峰主持。1974年4月25日，湖南省革命委员会派工宣队进驻长沙工学院。\n\n1972年8月6日，周恩来在人民大会堂召开的一次会议上得知哈尔滨工程学院已经分建和内迁，十分惋惜，并提出是否能恢复军事工程学院。1973年，周恩来在中央军委召开的一次专委会上再次提到该问题。1973年，叶剑英在见到刘居英时，也询问为何将哈尔滨工程学院拆散。\n\n1975年，邓小平复出主持中央和中央军委工作后，很快指示国防科委拿出“以长沙工学院为基础，筹办国防科技大学”的具体方案。但不久，邓小平在“批邓反击右倾翻案风”中下台，上述方案被搁置。\n\n1976年10月粉碎“四人帮”。1977年3月20日，经国务院、中央军委批准，学院专业、体制再次调整。院机关设四部一办，下设4个系（不含核武器系）、22个专业、1个研究所、1个工厂。1977年春，长沙工学院领导以长沙工学院临时党委的名义，向主持中央军委工作的叶剑英呈交报告，请求恢复军事工程学院或成立国防科技大学。同时，他们还到北京向副总参谋长李达、杨成武汇报。同年7月，长沙工学院副院长张文峰到北京，准备向国防科委领导汇报学院情况。\n\n1977年7月23日，中央军委副主席邓小平在自己家中接见了长沙工学院临时党委负责人张文峰以及主管教学工作的高勇，邓小平说自己在1975年便想在军队搞一所国防科技大学，自高中直接招生（这是针对“文革”期间废除高考、招收仅有初中文化的工农兵学员而言），同意他们上报以长沙工学院为基础、组建国防科技大学的方案。\n\n1977年8月25日，长沙工学院临时党委向中共中央、中央军委和国防科委呈送《关于组建中国人民解放军国防科技大学的意见的报告》，经国防科委上报中央军委。1977年9月1日，中央军委副主席邓小平审阅该报告，批示“同意。由张爱萍同志负责落实”，并将该报告批送华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴、罗瑞卿、张爱萍。随后，华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等领导在报告上批示“同意”。1977年9月1日，长沙工学院在高考中录取的582名本科生开学【写学校大事年表的人把77级开学日期写成1977年9月1日，比真实日期提早了半年。】（此处似有误，1977年8月4日早晨，鄧小平在人民大會堂親自主持召開了由33位全國各地的著名科學家、教授以及科學和教育部門負責人參加的座談會。鄧小平決定恢復中斷10年之久的高考制度。1977年高考由各省分別命題和組織考試，在12月举办，例如北京市高考是1977年12月7-9日，共3天。1978年高考，全國首次實施統一命題，分省錄取。自此，分省錄取的制度基本沿用到現在。当(1977)年高考录取者是1978年春季入学）。\n\n1977年9月26日至30日，国防科委在北京友谊宾馆举行国防科技大学筹备工作会议。会议由国防科委副主任李光军主持，国防科委、二机部、七机部、第二炮兵及长沙工学院的代表与会。10月3日晚和10月4日下午，国防科委党委常委会讨论了国防科技大学筹建方案，决定体制要上报军委，列入军队序列，名称为“中国人民解放军国防科学技术大学”。10月6日，国防科委钱学森接见长沙工学院代表，就国防科学技术大学专业设置问题和大家座谈。10月8日，国防科委主任张爱萍接见长沙工学院代表。1977年10月中旬，国防科委向国务院、中央军委呈报了《关于组建中国人民解放军国防科学技术大学的请示报告》。\n\n1978年6月6日，国务院、中央军委下达《关于成立中国人民解放军国防科学技术大学的通知》（国发〔1978〕110号文件），决定将长沙工学院改建为“中国人民解放军国防科学技术大学”，自1978年10月1日起归属国防科委建制领导，列入军队序列，执行兵团级职权，1978年10月1日正式生效。教职工为现役军人，学生不穿军装不入伍。\n\n1979年1月25日，中国共产党中国人民解放军国防科学技术大学临时委员会成立。1979年4月21日，国防科委颁发国防科技大学体制编制表，下设3个部、9个系、23个专业、39个教研室、13个研究室。1980年9月25日至28日，中国共产党中国人民解放军国防科学技术大学第一次党代表大会召开。1984年9月25日，国务院批准14所大学为重点建设院校，国防科技大学为其中之一。1984年12月，经中央军委批准，学校本科生专业调整为25个；应用力学系更名为航天技术系。1984年12月，经国家科委批准，学校设计算机科学与技术博士后科研流动站。1986年12月，经中央军委批准，学校材料燃料系改称材料科学与应用化学系，精密机械系改称精密机械与仪器系，航天技术系兼研究所，应用物理系兼研究所，电子技术系兼研究所。\n\n学校是国务院首批批准有权授予硕士、博士学位的院校。1985年1月30日成立研究生院，是全国首批试办研究生院的院校之一。1989年6月30日，中央军委决定将国防科技大学列入军队院校编制序列，任务由主要为国防工业部门培训人才改成为全军培养高级专业工程技术人才。学校仍旧隶属于教育部和国防科工委管理。老生仍不入伍。1992年8月28日，根据《全军军官院校任务规划表》、《全军院校编制系统表》，国防科技大学执行正军级职权，学校机关设师级部、处、办8个，下设9个系、1个基础部，同时学校调整领导班子。1995年从教育部和国防科工委划归到总参谋部管理，毕业生文凭从教育部颁发的普通高校文凭改为总参军事院校文凭。\n\n1999年6月18日，中国人民解放军长沙炮兵学院、中国人民解放军长沙工程兵学院、中国人民解放军长沙政治学院并入，组建新的中国人民解放军国防科学技术大学，成为全军5所综合大学之一，直属中央军委，执行副大军区级职权。该校受国防部和教育部双重领导。并入的三校沿革为：\n\n1996年，学校是第一批进入国家“211工程”建设计划的院校。2004年，学校成为军队唯一进入国家“985工程”建设计划的院校。学校也是军队唯一纳入国家“双一流”建设支持的院校。1991年3月17日，中共中央总书记、中央军委主席江泽民视察学校。2003年，江泽民为学校题写“厚德博学、强军兴国”校训。2007年，胡锦涛勉励学校为推进科技强军战略、建设创新型国家作出新的更大贡献。2013年11月5日，习近平视察学校并发表讲话，号召“加快建设具有我军特色的世界一流大学，努力把国防科学技术大学办成高素质新型军事人才培养高地、国防科技自主创新高地”。\n\n2017年改革前，学校分为四个校区，均在长沙市。一号院位于长沙市开福区德雅路109号，是学校本部。二号院位于长沙市天心区新开铺路1186号，是原长沙炮兵学院的校址。三号院位于长沙市开福区福元路1号，是原长沙工程兵学院的校址。四号院位于长沙市天心区芙蓉中路869号，是原长沙政治学院的校址。\n\n2017年，在深化国防和军队改革中，中国人民解放军国防科学技术大学、中国人民解放军国际关系学院、中国人民解放军国防信息学院、中国人民解放军西安通信学院、中国人民解放军电子工程学院、中国人民解放军理工大学气象海洋学院为基础重建中国人民解放军国防科技大学。校本部设在长沙，内设学院位于长沙、南京、武汉、合肥等地。学校是直属中央军委领导的军队综合性大学。\n\n2017年7月19日，新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学成立大会暨军队院校、科研机构、训练机构主要领导座谈会在北京八一大楼举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗、致训词，出席座谈会并发表讲话。习近平在训词中说，“国防科技大学是高素质新型军事人才培养和国防科技自主创新高地。要紧跟世界军事科技发展潮流，适应打赢信息化局部战争要求，抓好通用专业人才和联合作战保障人才培养，加强核心关键技术攻关，努力建设世界一流高等教育院校。”\n\n2023年8月，根据中央军委命令，中国人民解放军战略支援部队信息工程大学外国语学院整体移交中国人民解放军国防科技大学国际关系学院，对外名称中国人民解放军国防科技大学洛阳校区。。后与南京国际关系学院本部一起，重组为中国人民解放军国防科技大学外国语学院。\n\n\n\n\n\n\n（原称训练部部长，后改称教育长）\n（政治部后对外称人力资源部）\n\n\n\n\n"}
{"id": "9532", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9532", "title": "納尼亞傳奇", "text": "納尼亞傳奇\n\n《納尼亞傳奇》（），是一套七冊的奇幻小說，由已故英國作家C·S·路易斯在1950年代所著，為英美文學經典之一。\n\n故事的開始講述一個小男孩和一個女孩偶然進入了一個異世界，稱為納尼亞，並在那裡經歷過一連串的冒險，及看到那個世界的創造。之後，他將一顆從異世界帶來的種子（蘋果）埋在花園裡，還長成了一顆大樹。這棵大樹後來被颶風刮倒，又被造成了衣櫥，然後又引領了四個小孩子進入這個神奇國度的不同時期，每一本互有關連，但亦可獨立閱讀。它是第二次世界大战以后英国最伟大的儿童文学作品之一。\n\n1960年代中，香港「基督教文藝出版社」翻譯發行，譯名為《那裏亞故事集》（也稱《那-{里}-亞王國》）。2000年起陸續再版發行，譯者王文恕。\n\n\n\n"}
{"id": "9533", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9533", "title": "长沙理工大学", "text": "长沙理工大学\n\n长沙理工大学，简称长理，是一所位于中国湖南省长沙市的全日制公办本科高等院校。学校由湖南省人民政府舉辦，并由湖南省政府和中华人民共和国交通运输部共建。学校前身为20世纪50年代成立的长沙水力发电学校及长沙航务工程学校，历经多次改制變遷，最终于2003年4月合并成立长沙理工大学至今。学校在长沙市天心区金盆岭、云塘设立了校区，并开设一所独立学院长沙理工大学城南学院。\n\n长沙理工大学的校訓為“博学、力行、守正、拓新”，学校的精神引领是“铺路石精神”。\n\n截至2022年，长沙理工大学共有22個專業學院。所设学科以理工科为主，也涵盖文学、管理学、经济学、法学等学科。多学科协调发展。为一所學科門類齊全的綜合性、研究型的大學。具有鲜明的交通、水利、电力、轻工行业特色。教学上以本科、研究生教育为主体。並建立了學士、碩士、博士完整的學位授權體系，具有硕士生推免权。开设了博士后科研流动站。长沙理工大学也参与创办了非洲国家利比里亚及欧洲国家黑山的首个孔子学院。\n\n长沙理工大学的历史可以追溯到20世纪50年代成立的长沙水力发电学校及长沙航务工程学校。1958年9月，中共中央及国务院发出《关于教育工作的指示》，提出要多快好省地发展教育事业，湖南省也出现大办教育热潮，长沙水力发电学校在此时也升格为本科湖南电力学院，而长沙航务工程学校则升格为湖南交通学院。进入1960年代后，受到国家教育部《教育部直属高等学校暂行工作条例》的影响，中共湖南省委及湖南省人民委员会确定了“积极慎重、缩短战线，提高质量”的原则，调整省内高校数量，湖南电力学院、湖南交通学院皆分别改办为中专长沙水利电力学校及长沙交通学校。\n\n1978年，长沙交通学校升格为本科层次的高等院校长沙交通学院，由国家交通部主管，其所设专业也开始面向中南地区招生。1983年，湖南省电力学校也升格为本科层次的长沙水利电力师范学院，由国家电力部主管，学校也实行普通师范教育和职业技术师范教育并举的教学措施，为水电系统培养部分工程技术专门人才。1994年，长沙水利电力师范学院更名为长沙电力学院。\n\n2003年4月，中华人民共和国教育部同意长沙交通学院和长沙电力学院合并，建立长沙理工大学。同年，该校成立独立学院长沙理工大学城南学院。2009年，湖南省人民政府与国家交通运输部签署协议，双方同意共建长沙理工大学。\n\n长沙理工大学位于湖南省省会长沙市，学校在湘江东岸天心区的金盆岭、云塘各设有一个校区，联外交通较为便利。二校区通过長沙地鐵1號線相连接。其中云塘校区位于长沙市区南隅，距离長沙地鐵1號線尚双塘站1.2公里，综合教学楼、综合实验楼、文科楼、理科楼及图书馆舍等构成了云塘校区的建筑。校区内种植有香樟、广玉兰及樱花等乔木，灌木及草坪点缀其间。又有云影湖等人造景观，以美化校园。\n\n金盆岭校区因位于金盆嶺街道而得名，独立学院长沙理工大学城南学院也与长沙理工大学共享金盆岭校区。校园内林木葱茏，湖山相映，校区也邻近湖南革命陵园。長沙公交也有數條線路經行长沙理工大学两个校区。\n\n长沙理工大学以本科、研究生教育为主体。除了理工类学科外，也适度发展管理、经济、文学、法学、哲学、艺术类学科，系所设置具有一定的多样性。截至2022年，该校开设了68个本科专业，其中世界一流培育学科1个，湖南省国内一流建设（培养）学科6个，包括工程学在内5个学科进入ESI全球排名前1%，国家级一流本科专业建设点32个。其中，交通运输类、土建类、电气信息类、能源动力类、水利类、机械类等学科办学历史较为悠久、教学经验积淀深厚、就业率较高，皆为该校的传统优势学科；而该校所设的经管类专业也为交通、电力等行业培养了不少财经人才，具有良好的声誉。\n\n长沙理工大学在研究生培养上也具有一定实力，设有博士后科研流动站5个，一级学科博士学位授权点8个，博士专业学位授权点1个，一级学科硕士学位授权点29个，硕士专业学位授权点18个，同时具有授予同等学力硕士学位资格。\n\n2003年，长沙交通学院图书馆、长沙电力学院图书馆合并组建了长沙理工大学图书馆。2007年8月，校图书馆在云塘校区的馆舍落成启用。学校由此形成了云塘校区馆舍、金盆岭校区馆舍和各系所资料室共为一体的学术资源服务格局。截至2020年，校图书馆有馆藏印本文献346.88万余册，电子图书81.26万册；中外文数据库63个；拥有较为丰富的理工学科文献资源，也不乏人文社科、管理、艺术学科的典藏。图书馆也依托学术资源建立了知识机构库。并开设朗读室、新媒体体验室、学习研讨空间等多种学习场所，以满足学生的多种需要。该图书馆也是中国高校“知识产权信息服务中心联盟”成员之一。\n\n长沙理工大学出版多种期刊，有《长沙理工大学学报（自然科学版）》、《长沙理工大学学报（社会科学版）》、《公路与汽运》、《中外公路》等学术期刊。《公路与汽运》于1984年创刊，原名《中南汽车运输》，2001年改今名，为交通运输部主管的双月刊，主要报导外国公路与汽车工业领域的成果。为湖南省一级期刊，同时也被列入中国科技论文统计源期刊、中国科技核心期刊。《中外公路》亦为交通运输部主管的双月刊，起源于1984年创刊的《外国公路》，2001年改今名。主要介绍各国公路概况及交通科学，该刊同时也是交通部“优秀科技期刊”之一。\n\n长沙理工大学广泛与世界各国友好院校开展合作交流，该校先后与美国、英国、法国、加拿大、俄罗斯、利比里亚及港澳台等20多个国家或地区的高等院校、科研机构建立了交流与合作关系。长沙理工大学也具有招收和培养来华留学生资格，可以为留学生颁发中国政府奖学金前来留学。\n\n长沙理工大学响应中国政府的“一带一路”政策，加强培养通晓“一带一路”沿线国家官方语言的人才，不断吸收教员与学生，开设其他外文课程。该校也提供葡萄牙语、法语和俄语等语言的培训。学校也时常与外国友好院校进行学术交流访问及艺文交流。\n\n2008年12月18日，长沙理工大学与利比里亚大学联合在利比里亚创办该国第一所孔子学院，也是长沙理工大学在海外开设的第一所孔子学院；又积极促成利比里亚大学将中文纳入大学公共外语课程体系，成绩优异的利比里亚大学生也可以通过孔子学院前往长沙理工大学留学深造。其后，该校又与大马沙巴大學、蒙特內哥羅等高校协作创建了孔子学院。以推广中文及中國文化。\n\n"}
{"id": "9535", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9535", "title": "联邦调查局", "text": "联邦调查局\n\n联邦调查局（；简称FBI、聯調局或美聯調）是美国国内的情报与安全机构，也是美国主要的联邦执法机关。联邦调查局在美国司法部的管辖下运作，同时也是美国情报体系成员，因此需要同时向司法部长和國家情報總監負責。它是美国主要的反恐怖主义、反间谍以及刑事调查组织，对200多种具有管辖权。\n\n尽管联邦调查局的很多职能都是独特的，但是它在支持国家安全方面的活动却与英国的军情五处及俄罗斯的联邦安全局不相上下。中央情报局没有执法权，并且专注于收集国外情报；而联邦调查局则主要是国内机关，其在美国主要城市设有56个（），并在全美较小的城市及地区设立了400多个常驻机构。在联邦调查局的分局里，联邦调查局的高级官员还同时兼任国家情报总监代表一职。\n\n尽管其职责主要是专注于美国国内，但是联邦调查局在国际上仍然具有重要的影响力。它在美国驻外大使馆和领事馆设有60个法務專員（）辦事處和15个子办事处。这些海外办事处的设立主要是为了与所在国的安全部门保持沟通，通常不会於駐在國境內从事单方面行动。美国联邦调查局可以且有时的确會在海外从事某些秘密活动；就像中央情报局在美国一样，联邦调查局的这些活动通常需要经过。\n\n联邦调查局成立于1908年，最初定名为“调查局（）”；1935年，更名为“联邦调查局”。联邦调查局的总部位于华盛顿哥伦比亚特区的约翰·埃德加·胡佛大楼。\n\n在2019财政年度，联邦调查局的总预算约为96亿美元。\n\n联邦调查局的主要目标是保护和捍卫美国；维护和执行美国刑事法；为联邦、州、市和国际机构及合作组织提供领导和刑事司法服务。\n\n在当前，联邦调查局的首要任务有：\n\n1896年，美国成立了，向全美各地的机构提供识别已知罪犯的相关信息。1901年，由于时任美国总统威廉·麦金莱被暗杀，使得人们意识到美国正遭受无政府主义者的威胁。司法部和劳工部多年来一直在记录无政府主义者的情况，但西奥多·罗斯福总统希望获得更多权力来监视无政府主义者。\n\n自1887年以来，美国司法部就一直受命负责，尽管它缺乏相关人员。在20世纪之交的之前，它几乎没有做出任何努力来缓解人员短缺。罗斯福总统指示时任司法部长的组织一次独立自主的调查并只向他报告。\n\n波拿巴向包括美国特勤局在内的其他联邦机构寻求人员方面的支持，特别是对调查员方面的需求。1908年5月27日，国会禁止司法部使用财政部雇员，理由是担心这个新机构会成为秘密警察部门。而在罗斯福总统的再次督促下，波拿巴终于组织起一个正式的调查部门——调查局（），这个部门将拥有自己的特别探员。\n\n联邦调查局的前身调查局（）成立于1908年7月26日。司法部长波拿巴利用司法部的开支雇佣了34人，其中包括特勤局的一些资深人士。是调查局的首任主管（现称局长）。波拿巴于1908年12月将这些事宜通知美国国会。\n\n调查局的第一个官方任务是走访和调查卖淫场所，以准备执行1910年6月25日通过的《》（又称“白奴贩运法”）。1932年，调查局改名为美国调查局（）。\n\n1933年，美国调查局（）与禁酒局建立隶属联系并更名为调查处（）；1935年，调查处最终成为美国司法部内部的独立机构。同年，调查处也正式改名为联邦调查局。\n\n第一次世界大战期间，胡佛在司法部找到了工作。他很快就被提升为敌国公民登记部门（Enemy Aliens Registration Section）的负责人。1919年，他成为司法部新成立的总情报部门主管。1921年，他成为调查局的副局长，1924年，司法部长任命他为代理局长。总统哈定去世，上任调查局长威廉·J·伯恩斯卷入茶壶山丑闻案。\n\n1924年5月10日，柯立芝总统任命胡佛为调查局的第六任局长，此时的调查局有650名雇员，其中包括441名特别专员。1935年7月1日，调查局（BOI）改制为联邦调查局（FBI），胡佛继续担任联邦调查局第一任局长，直到1972年逝世。总计胡佛一生担任调查局最高官员，长达47年又358天，成了任职最久的调查局局长。\n\n胡佛时代下的联邦调查局遭受了许多批评。许多批评者认为，他的行为已经超出了联邦调查局的职责范围。他利用联邦调查局骚扰政治异见者和政治活动分子，收集整理政治领袖的秘密档案，还使用非法手段收集证据。也正是由于胡佛掌管联邦调查局时间过长且富于争议，自1972年起联邦调查局局长任期限制为10年，由总统提名再经参议院确认任命，然而这一规定并不能约束总统特许权，作为一个领导者，胡佛以其反复无常的性格闻名；他频频解雇那些在他看来“像个白痴的卡车司机”或者是“榆木脑袋”的人。他还常常将触怒自己的调查员派去执行琐碎的任务，让他们永无出头之日，抑或是调换他们到新的单位，这些单位往往宣告调查员们职业生涯已尽。梅爾文·珀維斯就是很典型的例子：他凭借30年代抓捕和粉碎帮派势力的行动成为局内能力最强的调查员，并为公众所熟知，但对此颇为妒忌的胡佛随即以职务调遣为名把他赶出了联邦调查局。\n\n2001年9月11日，聯調局探員在救援世貿中心南塔疏散群眾的過程中喪生。時任局長羅伯特·穆勒（一週前甫宣誓就職）在事件後下令對組織進行全面的重整與再檢視，將多項聯邦等級的犯罪行為與相關調查標記為業務要點，包括：遏止恐怖主義行為、對外情報工作、網路安全、高科技犯罪、組織犯罪、白領犯罪等。\n\n九一一事件的於2004年7月22日發布了最終的事件調查報告，當中做出結論，指聯調局與中情局兩方在事前皆輕放可能的情報來源，而這些情報本有機會阻止事件的發生。報告指出，兩機構「未為國家盡責」（\"the country had not been well served\"），並列出針對聯調局的改善建議。聯調局接納了委員會報告大部分的建議，包括接受國家情報總監的監管。不過，部分的委員會成員批評聯調局實際上對大程度的變革仍有抗拒。學者則指出，除了聯調局、中情局為首的情報體系各部門之間因門第之見而缺少溝通之外，聯調局本身去中心化的結構，各地聯調局分處的合作效率低下等問題，皆使得該單位在九一一事件前未能發揮最大職能。\n\n2021年2月2日，联邦调查局特工在佛罗里达州执行搜查令时有2名特工遭枪击身亡，3名特工受伤，这是联邦调查局数十年来人員損失最慘重的一次执法行动。\n\n联邦调查局政治任命官员层级分为：局长（Director，美国行政等级第三级）、（Deputy Director，行政等级第四级）、助理局长（Assistants to the Director，行政等级第五级）。\n\n联邦调查局从整体组织架构上可以划分为局长办公室和职能部门群两个部分，其中局长办公室负责管辖局内大部分行政办事科室；而职能部门群内每部均由一名执行助理局长主管。每个职能部门可以进一步划分为处、科、股，并分别有助理局长、副助理局长及主管分别直接管辖。各科室主管的排名与特别探员的排名一致。\n\n在联邦调查局现辖的六个职能部门里，四个向副局长汇报，两个向助理局长汇报。\n\n局长办公室是联邦调查局的中央行政机关。该办公室向五个职能部门和各个地区办公室提供财务及设施管理等团队支持。该办公室由联邦调查局助理局长管理，该副助理局长还负责监督信息和技术部及人力资源部的运作。\n\n以下是联邦调查局内等级架构的階級表（按升序排列）：\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9540", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9540", "title": "忍者", "text": "忍者\n\n忍者（）是日本自鎌倉時代至江戶時代（约1185年到1867年）出現的一種特殊職業身份，其工作類似現代的特務間諜與情報人員。“忍”即“隱”，有漢語語詞“隱忍”，另有異名稱為「乱破」、「素破」、「草」、「奪口」、「かまり」（斥候）。\n\n忍者們接受忍术（即秘密行动的技术）的训练，主要從事間諜活動。像日本武士的武士道一样，忍者也遵循一套自己引以为荣的专门规范（忍道），但受中國許多道家方士學說影響，忍者最常用的咒語“臨兵闘者皆陣列在前”九字護身法就是出自中國丹道大家葛洪的《抱朴子》一書。\n\n有不少忍者的传奇故事。忍者盛行於日本戰國時代，效力於大名，执行情报收集、刺殺等秘密任务。直到德川幕府將其納入正式編制後，進入最興盛的年代。不過，雖然如此，但正式的史書上對忍者卻只有斷斷續續的支字片語，也因如此，後人對忍者也就有更多的神秘感。當時關東稱忍者為「」，關西稱「」。英国史学家约翰·曼认为小野田寬郎是世界上最后一个忍者。\n\n忍者經常穿著深蓝或深紫色的服飾，因此容易隱匿於星夜之中。一般影视作品都为忍者角色作出纯黑色的喬装，其实是一误解。\n\n按照阶级，忍者又分上、中、下忍三種。上忍，又称“智囊忍”，专司策略布局的统领工作。中忍，是实际对战的灵魂头目，忍术也有一定的水准。下忍，也称“体忍”，是最前方与敌军交手的实际接触人员。\n\n忍术流派以伊贺（三重县西北部）、甲贺（滋贺县南部）两地为本，其它的有青森中川流、山形羽黑流、新潟上杉流、加治流、长野甲阳流、芥川流等。\n\n忍术分为阴忍以及阳忍：“阴忍”强调隐身潜入敌人内部进行刺探或破坏活动，“阳忍”强调在大庭广众之下运用智谋取胜。\n\n日语中把女忍者称为「くノ一」（ku-no-ichi）。这是因为平假名的く，片假名的ノ，漢字的一，合起来是汉字“女”。\n战国時代·安土桃山時代\n\n江戶時代\n\n忍者的特殊能力稱為忍術，於現代常被夸张，如隐形、变成动物、高楼躍下和飞行能力。还有一些来自于作家和电影业影響。事实上一些神话来自于人们目睹了忍者的技艺表演后，有些所见的忍者是那些常常在不同城镇靠卖艺为生的演員和魔術師。\n\n在西方流行文化中，忍者被描述为一種使用特製器械的武术家又有一些東方神秘氣功之類印象，运用各种奇异武器和特種部隊技巧来完成任务。他们身穿传说中的装束為深色衣服，包头只露双眼。这些所有描述经常构成西方小说情节，让忍者作为虚构情节中的超级英雄或超级坏蛋（任务多在亚太地区）。忍者除了使用短型武士刀外還有几种特殊武器对抗敌人，最出名的应该是手裡劍、苦無和鎖鎌。聪明地利用使武器也成为一种工具，例如用剑鞘的绳索在树杈间形成吊床。\n\n\n（以上防禦型道具、武器都是乘人不備或被暗殺對象毫無注意時，突然攻擊。）\n\n\n"}
{"id": "9557", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9557", "title": "謝立文", "text": "謝立文\n\n謝立文（1950年－）是香港著名兒童漫畫《麥嘜、麥兜》系列的作者之一，謝立文負責故事創作，而他妻子麥家碧負責插圖。\n\n謝立文另著有「屎撈人」、「樣衰阿闊」系列故事。\n\n謝立文中學時代就讀於赤柱聖士提反書院，麥兜裏的春田花花幼稚園，部份是他母校的回憶。例如黃秋生配音的校長及黎根，就是按照他就讀時的校長葉敬平樣子繪劃。《麥兜》動畫版中不少的歌曲皆由同校校友何崇志博士填詞及編曲。\n\n另亦有指《麥兜噹噹伴我心》動畫電影中帶領春田花花幼稚園同學組成合唱團、有濃厚音樂底子的校長是按照他當年就讀時的音樂老師唐少偉（Leon Shiu Wai Tong）而塑造的角色。\n"}
{"id": "9563", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9563", "title": "崇基學院", "text": "崇基學院\n\n崇基學院（，簡稱CC）是香港中文大學九所成員書院之一，也是其中一家創校書院及規模最大的書院。\n\n為回應1949年中共建國後大量難民來港，以及香港中文中學畢業生因政局而無法回中國升學的問題，1951年2月，何明華會督與前廣州嶺南大學校長李應林和聖約翰大學校董歐偉國等賢達，決定在港籌辦一所基督教大學，以承繼「過去基督教人士在內地辦學的精神，繼續依照基督教教義來作育這一班青年」。經過合議之後，決定開辦崇基學院，隨即於5月向港府申辦，邊磋商邊招募南來的學人擔任教席，繼而於9月招生，到10月2日即於聖約翰座堂舉行立校感恩崇拜，並於10月3日開課。 在崇基學院的第一份年報中，首任院長李應林亦指出，崇基學院正是要「填補」基督教大學在中國遭逢突變而留下來的「真空」。\n\n崇基學院禮拜堂的聖壇兩旁懸掛著前中國（1949年前）十三間基督教大學的校徽木刻。這「十三校徽」代表崇基學院之創立乃繼承國內十三間基督教大學的辦學使命。另外，崇基行政樓側小廣場前亦種植了紫薇十三株（「十三紫薇」）以為象徵。\n\n溯自1950年的中国高等院校院系调整，所有中國國內之基督教大學均經中國政府先後接管。香港各基督教教會代表，認為需要在香港創辦一所以中文為主之基督教高等學府，於是在1951年10月創立崇基學院，以繼承中國既往基督教大學悠久優良傳統的使命，並於1955年依照香港政府法例註冊成立。\n\n1951年，崇基學院創辦之初，僅有學生63人，借用聖約翰座堂及聖保羅男女中學上課。其後乃租賃堅道147號房舍及下亞厘畢道之聖公會霍約瑟紀念堂（2007年命名為明華神學院莫慶堯樓）為校址。此項發展乃得美國之「亞洲區基督教高等教育聯合董事會」、紐約之「嶺南大學基金委員會」（今稱嶺南基金會）與英國倫敦之「亞洲基督教大學協會」之經濟資助，而告達成者，香港各界人士及教會之經濟支援，亦有增無已。\n\n1955年春，香港政府在新界馬料水撥贈七幅土地，面積共計10英畝，並於其增建火車站（現名為大學站）。崇基學院乃於一九五六年遷至環境優美的新界馬料水村永久校址。本校更大量購買鄰近土地，以為建築運動場及新增校舍之用。\n\n1955年4月，凌道揚校長向政府申請租貸在毗連崇基新校址七幅土地間的30英畝地為造林之用。港督葛量洪以凌校長為著名農林學家（凌校長是中國植樹節的發起人，曾幫助孫中山先生擬定《建國方略》中的林政計劃），反建議將300英畝土地租予崇基，劃作崇基的植林區，讓學院和同學開墾荒山造林。這300英畝的土地大約相當於現在中文大學的地契範圍。凌校長曾僱人於山頂，以白色石塊砌成「崇基」兩個大字，所以中大的山頭一度被稱呼為「崇基山」。\n\n1955年9月，崇基向馬料水村民買入鹹田、荒壩與水田，用以興建運動場。\n\n1956年11月，崇基學院的兩座教學樓、圖書館、禮堂兼膳堂、及臨時學生宿舍落成，崇基正式搬遷至馬料水谷永久校址。\n\n1957年，崇基學院購買鄰近馬料水村的土地以擴展，並於粉嶺龍躍頭與軍地之間購入雙倍原有農地面積之土地，興建馬料水新村以安置原來馬料水村村民。馬料水新村於1962年落成。\n\n1963年尾，崇基學院交出崇基山農植墾林區給新成立的香港中文大學發展。翌年展開爆破工程，至於1969年完成，崇基山的高度由170米削減至140米，並平整出4個平台：新亞書院、聯合書院、百萬大道，以及士林路一帶教職員宿舍。\n\n1970年，崇基獲龐萬倫牧師贈小道風山土地（位於沙田道風山路和銅鑼灣山路之間），並擬與嘉年地產合作，將小道風山發展成退休教職員宿舍及私人住宅（而補地價交易在1982年完成）；但後來嘉年倒閉，地盤發展權由新鴻基地產購入（同時修訂發展條款，崇基不會獲任何住宅單位），發展成曉翠山莊，於1994年發售，1977年大學集權後最後一塊由崇基持有的土地終告易手，但崇基亦因而得到一筆為數不少的院務資金，在加建學生福利設施時所需捐助較其他書院少。\n\n1957年，崇基學院、新亞書院、聯合書院組成中文專上學生協會，目的在促進中文高等教育之發展及獲得政府之承認為專上學院。1959年，香港政府批准《專上學院條例》。崇基學院乃立即申請註冊，於1963年初經政府批准。\n\n1962年，香港政府任命一委員會，負責對成立一所中文大學提供建議。1963年4月，委員會發表報告書，並建議在香港設立一所聯合型大學，以崇基、新亞、聯合三間學院為基本成員。1963年6月24日港督委派新大學臨時校董會，關祖堯議員擔任主席，協助政府實施委員會之建議。\n\n1963年10月17日，香港中文大學成立，崇基遂成為中大創校時三所成員學院之一。1963年尾，崇基交出崇基山植林區予大學本部作發展之用。崇基學院校園位於新界大埔公路十一咪半東北之山谷。\n\n首屆學位考試於1964年春舉行。 大學首畢業生，於1964年10月分別授予學位及文憑。碩士學位於1967年10月頒授。\n\n崇基學院旨在繼承國內十三間基督教大學之辦學使命；本「崇奉基督」之精神，命名「崇基學院」。「崇基」亦兼含「崇高基礎」之意。\n\n崇基學院校訓為「止於至善」，語出《大學》：「大學之道，在明明德，在親（新）民，在止於至善。」\n\n崇基院徽由圖案和文字組成，圖案上方為校名「崇基」二字，下方為校訓「止於至善」四字，兩者俱為小篆。校徽圖案取材自唐代「大秦景教流行中國碑」之圖案。校徽圖案取材自一千二百多年前之景教碑，銘記基督教來華傳教事業的開始，有數典追源之意。一九五四年至一九六〇年校徽外框形狀為長方形，一九六一年開始校徽外框形狀改為盾形，並沿用至今。\n\n校歌歌詞寫於1952年。歌詞内容宣述創校的時代使命，並勉勵學子志學勤修，本著基督的精神與校訓「止於至善」的精神，融合中西學術，以發揚文化、匡時救世為己任。校歌的曲調來自十九世紀的一首美國民謠《Annie Lisle》。（試聽「崇基學院校歌」可參閱此處。）\n致力推動全人教育，鼓勵學生多元發展，讓學生從體驗中學習與成長。崇基以融合基督精神與中國文化精神，開拓博愛包容、自由開放之風氣，培養學問通達、襟懷廣闊及具有世界文化視野的人才為宗旨。我們期望崇基學生一方面對中西文化有深切的了解，另一方面對現代社會各種問題具備分析及解決的能力。\n\n學院校訓為「止於至善」，勉勵每一位同學，世事與人生皆難達至完美境界，必須不斷努力，以「圓滿」為永恆目標。和其他幾家書院不同之處，除了學院本身的基督教背景，就是學院範圍內的禮拜堂和設有神學院。崇基禮拜堂更是在香港大專界中獨有的座地式教堂。大學九所成員書院中，只有崇基學院設有音樂及神學課程。\n\n\n\n\n\n崇基學院共分61學系，提供約54項主修課程及46項副修課程。學生必須分屬香港中文大學八個學術學院中，包括：文學院、理學院、社會科學院、工商管理學院、醫學院、教育學院、工程學院及法律學院。崇基學院是香港中文大學唯一提供神學以及音樂這兩個科目的書院。\n\n崇基學校的校牧室是香港中文大學九所成員書院中獨有的。憲章上列明校牧的職責是：負責主領校內之宗教活動；協助關顧學生的福利、群體性和社會性的生活；執行校董會指定的其他工作。 \n\n校牧室主要工作包括：\n\n\n自1951年建校之時，崇基學院已有校牧。在香港中文大學九所成員書院中，「校牧」一職是崇基學院所獨有的。在憲章上列明校牧之職責是：（一）負責主領校內的宗教活動；（二）協助關顧學生的福利、群體性及社會性的生活；（三）執行校董會指定的其他工作。校牧一職，多年來都由支持學院的宗派教會委派牧者，或由神學院老師兼任，或公開招聘本地牧者擔當。\n\n\n\n崇基學院自創校以來即設有禮拜堂，由校牧室管轄。崇基學院禮拜堂（簡稱：崇基禮拜堂）是目前全中國公立大學校園內最早及最大一座獨立建築的教堂。教堂聖壇兩旁懸掛著1951年前中國十三間基督教大學的校徽木刻，是世界上唯一見到這十三間大學的校徽的教堂。\n\n2017年8月，崇基學院代表宣佈，由於崇基禮拜堂不是一間教會，不能提供會籍，故決定以後不再施行洗禮。\n\n禮拜堂舉行的活動包括：\n\n前全國政協委員兼佳寧娜控股創辦人馬介璋的兒子馬鴻銘與「玩具大王」蔡志明之長女蔡加敏，雖然兩人都不是香港中文大學或崇基學院的校友，崇基學院校牧室仍破例讓他們在2007年12月27日於崇基學院禮拜堂舉行基督教結婚儀式，並由校牧伍渭文牧師任婚禮主持。2008年5月17日（即婚禮後4個半月），蔡加敏誕下7.3磅的女兒靄翹，證實了兩人是「奉子成婚」的傳言。（馬鴻銘及蔡加敏兩人已於2021年3月5日宣佈正在辦理離婚手續。）\n\n試聽「崇基學院學生會會歌」可參閱此處 。\n\n崇基有成立級社的傳統，級社由同年度畢業的同學組成，發揮橫面的聯繫作用，曾籌辦的活動包括惜別週會及畢業聚餐等，並出版畢業同學錄。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n崇基學院現時共有9間10座學生宿舍，為中大四間2000年前成立書院之冠，可容納學生1,423人。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n此外，崇基學院曾計劃在千禧年間興建一棟新的男女學生宿舍，並由著名建築師嚴迅奇設計，原訂2001年完工啟用，惟最後沒有建造，改為將舊研究院宿舍改建成本科生宿舍（五旬節會樓）。\n\n根據崇基學院宿委會於2018年5月17日公佈的非新生派宿名單，下年度宿分持續通脹，本地學生不論男女均需獲得36分及以上宿分方可入住宿舍。有同學發現本年度非本地生入宿率竟遠超上年，立刻引發連串討論。有同學統計有關資料，顯示下年度派予非本地生的宿位佔總宿位數目之56.2%，遠超本地生。有疑似非本地生於Facebook專頁 CC Confession-崇基無秘密 挑起戰火，引發部分本地生同學強烈不滿。\n有同學對遠居於赤柱、柴灣及屯門等偏遠地區仍未能獲派宿位大感失望，反而居住於深圳或羅湖的內地學生，僅與香港中文大學相隔五個站，則四年必宿。不少本地生認為宿舍分配制度不完善，並痛斥崇基院方只重視非本地生而漠視本地生同學對宿位的需求，目前為止，崇基院方未有正式回應同學訴求。\n\n教職員宿舍共有4座，分別為：A座、B座、C座及S座。\n\n原教職員宿舍D座及G座已於2018年5月起起永封閉，並於同年11月起拆卸。及後於2022年重建為低座的學生活動中心（龔約翰學生中心）及高座的多功能綜合大樓（梁鳳儀樓），其中後者設有重置的教職員宿舍設施。而位於大學站A出口對面的教職員宿舍E座已於2023年拆卸，根據重建計劃（項目名「E 計劃」，Project E），將在原址重建兩幢大樓，高座爲300個宿位的學生宿舍，低座則用作重置教職員宿舍及增設校友活動中心、空中花園、數碼文化多元創意中心等設施，預計2026年底陸續完工。\n\n崇基學院於1959年在大埔道入口興建了一座牌樓和一座「至善亭」。崇基牌樓上書「崇基」二字，背面題了校訓「止於至善」。牌樓左右楹柱有對聯：\n\n這對楹聯由丘鎮英撰，凌道揚題。\n\n2001年，展開擴闊大埔公路入口之工程，由於崇基牌樓的寛度不足，牌樓下的路面只有6米寬，不及法例規定的7.2米，故需拆卸重建。\n原來舊牌樓的對聯石柱於2003年重新豎立於未圓湖畔的哲徑入口處。舊牌樓的校名及校徽組件，則以雕塑形式保留於崇基廣場。\n\n在大埔公路崇基學院入口原址，按照原貌拓寬增高重建一座新的崇基牌樓，體積擴大了百份之三十。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n崇基學院巴士站（大埔公路– 馬料水段）：\n\n九龍巴士72線\n\n九龍巴士72A線\n\n九龍巴士73A線\n\n九龍巴士74A線\n\n九龍巴士872線\n\n新界區專線小巴28K線\n\n新界區專線小巴28S線\n\n中文大學校巴：\n\n港鐵大學站／大學站廣場站（路線1A，1B，N，H）（路線2；6A，6B，7（教學日）；8（非教學日））\n\n康本國際學術園站（路線3，4）\n\n崇基教學樓站（路線5，6A，6B，7（教學日）；8（非教學日））;\n"}
{"id": "9564", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9564", "title": "木子美", "text": "木子美\n\n木子美（），本名李丽，“木子美”是网名，中山大學哲學系畢業，原广州南方报业旗下《城市画报》编辑，现为自由职业者。木子美于2001年通过互联网在个人网络日志上发布其性爱日记《遗情书》，而在道德、法律范畴引起了广泛的讨论和争议。也因此，Blog作为一种新兴的网络媒体形式在中国获得更多的关注和更高知名度，并得到后来迅速的推广。她本人则因其博客内容而受到社会压力，被迫辞去工作。\n\n木子美是首届德国之声国际博客大赛The BOBs中文博客大奖得主。曾受到包括凤凰卫视中文台、纽约时报和德国镜报等多家媒体的采访和报道。\n\n2012年6月木子美以其新浪微博ID“不加V”出版《男女內參》。由於讀者購買此書后拍攝圖片在微博上@木子美后，她會在自己的微博上轉發評論進行網簽，拉近了作家與讀者之間的距離，大大促進了此書的銷售。\n2019年6月17日木子美的新浪微博账号“不加V”被销号。\n"}
{"id": "9567", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9567", "title": "香港中文大學", "text": "香港中文大學\n\n香港中文大學（，縮寫：），簡稱中文大學、中大，是香港一所書院制公立研究型綜合大學，於1963年由崇基學院、新亞書院及聯合書院合併而成立，是香港第一所研究型大學及惟一一所的書院制大學。大學歷史可追溯到於清朝中葉在中國內地成立的多所基督教大學，前身包括於1845年成立的杭州之江大學、於1879年成立的上海聖约翰大學、於1888年成立的廣州嶺南大學及於1919年成立的燕京大學等十三間教會大學，為香港歷史源流最久遠的高等學府。\n\n香港中文大學以「結合傳統與現代，融會中國與西方」為使命，由創校校長李卓敏教授於1967年提出。目前共有九間成員書院，包括：中大創校前成立的新亞書院（1949年成立）、崇基學院（1951年成立）和聯合書院（1956年成立）；1986年創立的逸夫書院；以及於2006至2007年新增的晨興書院、善衡書院、敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院。中大的八所學術學院為：文學院、理學院、社會科學院、工商管理學院、醫學院、教育學院、工程學院及法律學院。學術學院下設有專業學院、學系及相關部門。中大還設有一所研究院，提供多項修課式及研究式碩士及博士課程。中大既是香港的天災監測中心，亦是社會科學、國學、工商管理、理學及醫學的主要研究機構之一。 香港中文大學還管轄一所專業進修學院，教務與發展政策由中大監察。香港中文大學於深圳市設有一所分校，为經中華人民共和國教育部批准，现排名位居中外合作大學第一等级的大学，由香港中文大學教務會負責監督。\n\n中大是香港，以至全球最頂尖的大學之一，現時QS全球排名為36名，屬於「QS世界百強大學」、「泰晤士高等教育世界百強大學」及「美國新聞與世界報道世界百強大學」。香港中文大学也被英国政府（因应HPI项目）列为世界顶尖大学之一。\n\n截止2018年10月，香港中文大學的校友、教授及研究人員中，共有11位獲得諾貝爾獎（其中4位任教香港中文大學（深圳）分校）、1位獲得菲爾茲獎、2位獲得圖靈獎（其中一位任教香港中文大學（深圳）分校），其他獎項包括沃爾夫數學獎、勒諾多文學獎和克魯格人文與社會科學終身成就獎得主（在亚洲仅次于日本东京大学和京都大学）。香港教育歷來產生的諾貝爾獎等級的學者中，三分之二是香港中文大學的校友、教授。香港中文大學本科畢業生獲得羅德獎學金的數目為大中華地區所有大學中最多。中大是歷屆錄取最多文憑試狀元的大學之一，中大的環球醫學課程是香港本科收生成績中位數最高分的學科，超过一半（60%）的顶尖（成绩位列1%之列）中学毕业生就读香港中文大学。香港中文大学多名校友获得国际运动会的奖牌，包括奥运会 金牌 (江旻憓)。\n\n1963年10月17日，香港中文大學成立，此後各界紛紛提出有關校徽設計的問題。大學當局為集思廣益，曾於報章上公開邀請市民設計校徽，並因而收到不少設計稿件。1964年6月，經過大學校徽校袍設計委員會的慎重考慮，終於選用了以盾形校徽上繪有鳳標誌的「雙色回頭鳳」設計，而校盾下方則配以校訓綬帶。第一代校徽首刊於《中文大學校刊》第一卷第一期。 校盾的「雙色回頭鳳」設計，該雙色乃訂為「purpure」和「gold」，意即紫、金兩色，以分割設計呈現。其中鳳出自中國神話，自漢代起乃被視為「南方之鳥」，且素為高貴、美麗、忠耿、莊嚴之象徵。至於紫色乃象徵熱誠與忠耿，金色則象徵堅毅與果敢。校徽下方展示校訓綬帶，綬帶內有由右至左書寫的篆體校訓「博文約禮」，其出自《論語·雍也》：「子曰：『君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫。』」，為孔子的主要教育規訓之一，寓意中文大學的教育方針乃德智並重；校訓於1964年由大學當局訂立為「博文約禮」。1964年面世的第一代校徽，其校訓綬帶較短及簡潔，但並未與校盾相連結。\n\n香港中文大學成立後，校董會按大學條例經校長代表向倫敦的英國紋章院（College of Arms）申請授予紋章。英國紋章院於1967年授予中大紋章，是香港第一所正式獲得完整紋章的大學。香港中文大學的紋章中包含第二代校徽，包括加上邊框的校盾並於其兩旁添加青色護盾獸麒麟。校訓綬帶則始與校盾相連結及有所延長，並有著色及添加了陰影以營造立體效果。 1967年6月，第二代校徽首刊於《中文大學校刊》第三卷第十一期，其中校訓綬帶的設計保留了紋章所見的樣式但略作改動，沿用了第一代校徽底色並無著色的設計。\n\n1973年9月，為慶祝中文大學十周年校慶，大學將校徽設計稍作簡化，省去校訓綬帶的立體陰影，是為第三代校徽，首刊於1973年9月及10月合刊的《中文大學校刊》第十卷第二期。\n\n2008年，中文大學更新校徽，其中校訓綬帶有所縮短並著色，校盾加上更粗的邊框，是為第四代校徽。至於包含第四代校徽及校名中英文全稱的正式標誌，其中校名乃配以黑色楷體字體。\n\n2022年10月17日，適值中文大學五十九周年校慶，中文大學宣布為慶祝來年創校六十周年，特更換校徽，把自1964年起便見於校盾中鳳形標誌的紫金分割雙色設計，更改為「紫底金鳳」的設計，藉以象徵中文大學乃不同思想及文化融匯之地，亦可使鳳的形態更顯清晰及靈動，並令整體設計更加融和及時尚簡約。這也是中文大學自1964年起使用校徽以來的第五代校徽。校方亦同時更新包括校徽的正式標誌中校名中英文全稱的字體，從原有黑色楷體字體轉換為紫色蒙納黑體字體。此外，校方同時推出簡化版校徽，其省去了校訓綬帶，可以「紫底金鳳」或「金底紫鳳」來呈現，專門於數碼平台及不同宣傳品中使用。 然而，在校方推出新校徽後，不少市民和校友均對校徽設計持負面評價，亦引發中大校董關注，不滿校方事前沒有討論及諮詢。僅在一星期後，中大於10月24日在其官方網站及社交專頁改回了自2008年起使用、採用了紫金分割雙色設計的第四代校徽。10月25日，中大表示，在校董會會議上，成員聆聽校長段崇智就形象更新工作之匯報後，決定同意校長的建議，將大學的正式校徽恢復為此前沿用的版本，這意味官方正式宣布棄用第五代校徽。 10月27日，校方將正式標誌中更新版校名的紫色蒙納黑體字體亦改回黑色楷體字體。至此，正式校徽及標誌均回復到自2008年起採用的第四代版本。\n\n鮮為人知的是常出現於官方典禮的大學儀杖。儀杖的杖身是紅木，長三尺，杖頂上有一隻鍍金的鳳，由一圓球及圓輪所拱托，儀杖之-{托}-為金蓮花托。大學儀杖由英屬香港教育司署代高級教育官顧里夫（M.F. Griffith）所設計，由英國卡根基行負責製作。\n\n創校校長李卓敏於1978年中大第十九屆頒授學位典禮上，曾解釋大學命名為「香港中文大學」的原因：\n雖然最初的大學條例將中文列作指定教學語言，但香港中文大學中的「中文」含義不是「教授中文」、「專攻中文」，而是以研究學術為宗旨的綜合性研究型大學。使用「中文」於校名的目的是要區分於仿英的香港大學。\n\n同時，和香港大學屬於香港本地的性質不同，香港中文大學的組成書院源自清朝中期、北洋政府時期、民國時期的中國大陸的教會大學、私立大學，其創立人都是中華民國政府遷臺時，大陸地區易幟後流亡香港的著名學者和大儒。由此校名含有的「」體現了香港中文大學的特色。\n\n香港中文大學是香港歷史源流上最久遠的高等學院，其於創校時所合併的三所書院中的崇基學院和聯合書院，前身為1845年起、清末至民國初年在中國大陸地區享有極高聲譽的教會及私立書院、大學在香港的延續。中大三所創校書院的成立實緣於大陸地區易幟、大量民國優秀學者逃離大陸。由是，中大雲集了當時幾乎全部留港的民國最頂級的大儒、學者。\n\n香港中文大學於1966年開辦香港首間研究院，是香港第一所研究型大學，也是香港惟一採用書院聯邦制辦學的大學，現共有9所成員書院及8所學術學院。中大的創立打破了英國殖民地只允許一所高等學府存在的慣例，並成功掀起香港1970年代的「中文運動」，具歷史及時代意義。\n\n雖然最初的大學條例將中文列作指定教學語言，但校方目前提供的大部分科目均以英語教授，只有某些部門同時提供標準漢語及粵語課程。\n\n於1949年以前，中華民國大陸時期之中國政大陸有十三家基督教高等教育大學學府。這些大學都是中華民國時期極為著名的高校，包括「東方哈佛」之譽的上海聖約翰大學（校友包括多位中國元首、總理如中華民國北洋政府大總統顧維鈞、中華民國北洋政府攝行大總統暨總理顏惠慶、中華民國總統嚴家淦、中華民國行政院長宋子文、中華民國行政院長及中華民國國防部部長和台灣省政府主席俞鴻鈞以及中華人民共和國副主席榮毅仁），民國教會大學之首燕京大學，民國最著名的女子大學金陵女子大學，法律執民國牛耳的金庸母校東吳大學（校友還包括首位香港華人首席大法官拿督楊鐵樑爵士），南方第一名校的廣州嶺南大學（其醫學院博濟醫學堂（Pok Tsai Medical School）成立於1866年，為中國第一所西醫學院；校友包括於1886年秋入該校學醫的中華民國臨時大總統孫中山），產生諸多優秀校友（例如：南懷瑾）、諾貝爾文學獎得主賽珍珠執教的金陵大學。其中最早的成員之江大學成立於1845年。\n\n該十三家基督教高等教育大學設有聯合董事會。大陸易幟後，十三所大學聯合董事會原想堅持留在共產政權下的中國內地，繼續基督教高等教育的角色，有所見證。惟很快看到大陸的政治形勢非常不樂觀，聯合董事會和香港教會領袖（何明華會督，CMG，MC, Ronald Owen Hall, 香港聖公會的前任主教）於是決定在香港合併十三家基督教高等教育大學為一所基督教大學。\n\n最終於1951年聯合董事會在上海聖約翰大學校董會主席歐偉國、廣州嶺南大學校長李應林和香港教會團體帶領下合並了民國政府時期大陸十三家基督教大學為香港崇基學院。崇基的教堂聖壇兩旁至今仍保留中華民國政府時期（1951年前）十三間基督教大學的原木刻校徽。崇基學院校牧室自2003年開始舉辦中國基督教教會大學尋根之旅；並於2018年首次納入為書院通識教育課程。\n\n崇基牟路思怡圖書館即為燕京大學創辦人暨原副校長路思義(Henry Winters Luce)之基金會所捐建。\n\n崇基學院於馬料水的校址，也是現今中大沙田校園的最初基礎。\n\n崇基學院神學院為香港歷史源流最久遠的神學院，歷史源流可追溯至1864年，長老會在廣州花地設立之神學訓練學校，該校於1914年即與聖公會及循道公會之神學訓練學校合併為廣州協和神學院，於戰時曾先後與華中大學及嶺南大學合作。戰後聖公會、衛理公會與道風山基督教叢林共同創立香港協和神學院，而中華基督教會與循道公會則加入新加坡之三一神學院。\n\n新亞書院早期在中華民國總統蔣中正從總統府辦公費中特殊撥款及美國耶魯大學雅禮協會（）等機構的資助下營運，前身為亞洲文商學院，由國學大師，後獲選為中華民國中央研究院院士的錢穆、當代新儒家代表人物國立中央大學哲學系系主任唐君毅、中華民國國民政府教育部農業教育委員會專任委員張丕介、中華民國立法院第一屆立法委員崔書琴等人於1949年成立。後於1950年3月改組並易名為新亞書院，錢穆擔任書院院長。\n\n書院初創時期經費不足，院長曾親赴臺灣求助時任中華民國總統蔣中正。蔣總統於1950年命中國國民黨中央改造委員會委員雷震赴港調研，雷後報告「港澳有大學數所，在教育立場上是反共的，在經費方面是堅苦撐持，如錢穆等來港創辦之新亞學院」。中改會於同年12月11日舉行會議，決議「支持錢穆在港創辦之新亞學院，請由教育部予以協助」。而後，蔣總統允諾從總統府辦公費項下每月撥款港幣三千元支持新亞書院辦學，資助至1954年新亞書院獲美國雅禮協會撥款後停止。。資助書院的除美國雅禮協會外，還有美國亞洲協會、美國哈佛燕京學社、洛克斐勒基金會、英國文化協會及香港孟氏教育基金會等。\n\n新亞書院獲多名當代大儒雲集教學，每人都足以成為一代宗師，包括中華民國國軍少將、臺灣東海大學教授徐復觀；中華民國憲法之父張君勱；中華民國政府教育部學術審議委員、臺灣學術泰斗牟宗三（傳承弟子，臺灣東海大學首屆榮譽教授蔡仁厚也為新儒家重要人物）；中華民國政府教育部次長杜威的門生吴俊升；中華民國中央銀行人事處副處長、著名詩人和書法家曾克端；歷史學家、中華民國政府行政院農林部部長、中華民國總統府國策顧問左舜生；甲骨文專家、中華民國中央研究院歷史語言研究所前所長董作賓；國學家饒宗頤；小說作家白先勇等人的啟蒙老師國立臺灣大學外文系教授夏濟安；中華民國廣東省政府委員、諾貝爾文學獎委員會的推薦人羅香林；中華民國時期中央銀行、中國銀行、交通銀行、農民銀行四家銀行的聯合總管理處處長楊汝梅；港督顧問趙冰大律師；香港大學中文系系主任兼文學院院長林仰山（Frederick Seguier Drake）教授；佛學大家羅時憲。其他新亞書院的教授還包括霍韜晦、李天命。\n\n其中唐君毅、牟宗三和勞思光被喻為“香港人文三老”，俱為香港中文大學教授。\n\n新亞書院為當代新儒家的重鎮。新儒學八大家中多數是新亞書院教授或香港中文大學的教授（如哲學系的劉述先教授）。書院以中文教學，並教授官立學校所缺乏的中國文化課程，並因而獲視為中國儒學的復興基地，以及宋代書院文化的延續。\n\n錢、唐、張諸位先生以復興中國文化為己任，一生反共，奉中華民國為正朔。1949年，把新亞書院的校慶定於10月10日中華民國國慶之日，並在新亞書院高掛中華民國國旗，即青天白日滿地紅旗，香港政府教育司署於1960年禁止新亞書院於中華民國國慶兼校慶期間高掛中華民國國旗，是為著名的「國旗事件」。錢穆為了此事，特地提早一個月回校斡旋。新亞書院另一創辦人唐君毅於事件過後兩個月發言表示「我力主對懸旗事不能讓步（9月29日）；下午校務會議，議決國旗事暫忍痛遵港府命令停掛，另組小組會計劃來年不受港府津貼辦法（10月8日）；明日為國慶日，對新亞而言則為校恥日也（10月9日）」。翌年，新亞書院便將校慶由10月10日改成9月28日孔子誕辰日。\n\n雖然校慶更改，但新亞仍堅持於中華民國國慶日升旗，早在新亞獲香港政府承認資格的初期，時任教育司高詩雅已不斷向新亞施壓，要求取消每年雙十升旗。及至中大成立後，壓力俱增，錢穆被迫妥協。錢穆於此事後逐漸淡出，離港赴臺，但安排了臺灣背景的吳俊升博士赴港任接班人，因吳俊升曾任中華民國行政院教育部次長和親中華民國背景，香港教育司對此極為反對。新亞在面對日益加強的壓力，升旗禮終於1969年10月10日由張丕介主持最後一次後停止。\n聯合書院是1956年成立的第三所書院。這是戰後早期少數可供「中文中學」畢業生升學的學校，校方開設以社會科學、工商管理為大宗的課程，致力滿足香港社會、工商業界的需要。教育方針與專門培育殖民地文官的香港大學洽成互補，以致數任港大政治系主任皆為聯合出身。\n\n書院前身均為廣州、上海或鄰近地區南移的私立大學，與香港有密切淵源。其中包括上海大夏大學。上海大夏大學董事長為歷任中華民國國民政府陸軍總司令、國防部長及行政院院長的何應欽；國民政府立法院院長孫科、司法院院長居正、立法院副院長兼江蘇省主席葉楚傖、上海市長吳鐵城、財政部長孔祥熙、內務部長黃紹竑、中宣部長梁寒操、中國銀行行長張公叔等為校董；邵力子、郭沫若、田漢、何炳松、李石岑、朱經農、程湘帆、戴望舒等著名專家、學者曾在校任教；也獲青幫頭目杜月笙屢次資助。\n\n1961年，香港政府委任了中文大學籌備委員會，並考慮五個選址作建校，包括香港島、尖沙咀威菲路軍營（現為九龍公園）、龍翔道、清水灣道、以及沙田南端近紅梅谷。\n\n到1962年12月，籌委會向港府提交總結報告書，建議在顯徑邨現址撥地近250畝（即約96公頃）予大學本部、新亞及聯合建校。不過由於涉及拆遷顯田、上徑口兩條鄉村等各種因素，紅梅谷建校的計劃於創校後短時間內被推翻，並改於馬料水崇基山建校。\n\n香港政府後委任由富爾敦勳爵主持的「富爾敦委員會」調查崇基學院、新亞書院及聯合書院是否符合大學的水準，並於1963年發表第一次《富爾敦報告書》，建議香港中文大學在1963年9月創校。該年9月，《香港中文大學條例》成立獲香港政府通過。香港中文大學後於1963年10月17日正式成立，成為當地第二所大學。在當日假香港大會堂舉行的創校典禮上，時任香港總督柏立基爵士主持致辭，並宣布委任關祖堯爵士為校董會主席，來自加州大學伯克利分校的李卓敏博士則獲委任為中大首任校長 (這也是爲什麽香港中文大學在教學、研究方向、甚至是校園都類似伯克利)，其中後者於1964年2月6日正式上任（當時大學校長一職則由大學副校長兼崇基學院校長容啟東博士代任）。大學設文學院、理學院及工商管理學院。而中大的誕生，亦突破了近500年來只允許一所高等學院存在的英國殖民的鐵律，既是大英殖民史的分水嶺，也是20世紀亞洲地區「非殖民化」的表徵之一。\n\n籌辦期間，社會大眾就叫這所大學做「中文大學」。其也突出了英屬香港既有權力體制中「華洋有別」的矛盾，成功掀起了香港1970年代的「中文運動」，成功終結英文壟斷官方語言地位的局面。因此，前任校長沈祖堯亦指：「香港中文大學是帶著中國的人文精神而創校的。它希望把中國介紹給世界，也把世界介紹給中國，所以是一個中西合璧、古今結合的大學，人文跟科技兼有。」前任校長金耀基教授亦明確指出香港中大作為學術機構，而非類似香港大學的「公務員培訓所」的定位。\n\n（註：中大的「學院」名稱可用於學術學院（Faculty）或專業學院（School），行政架構上學術學院比專業學院高。另外，中大成員書院「崇基學院」（Chung Chi College）亦以「學院」為名，實際是一所書院。）\n\n\n香港中文大學是全港惟一設有書院制度的大學。成員書院共有九間，包括：中大創校前成立的崇基學院、新亞書院和聯合書院；1986年創立的逸夫書院；以及於2006至2007年新增的晨興書院、善衡書院、敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院。\n\n中大實行「全民書院制」，所有全日制本科生和職員都有所屬書院，唯研究院獨立於中大書院制。書院各有宿舍、餐廳等設施。書院著重全人發展，舉辦各種活動，包括海外交流及外訪計劃，研討會，師友計劃，社區服務，語文、資訊科技和領袖才能訓練，還有多種學生社團組織的課外活動。書院提供眾多非形式教育機會，與正規課程相輔相成，旨在培養學生的人際關係技巧、文化品味、自信心和責任感。學生更可善用獎學金和經濟援助計劃充分發揮個人成長的潛力。\n\n正如所有其他香港的大學，大學校監（或監督）為香港特別行政區行政長官，另設校長一職。作為一所書院聯邦制的大學，一般人或會對中大的行政架構並不太清楚。大學目前擁有八所學院及九所成員書院，每一所學院或書院均由其院長帶領，前者負責編制各學位的學術課程，而後者則向學生提供膳宿及書院博雅教育輔導。\n\n香港中文大學成立之初，崇基學院、新亞書院和聯合書院均保有相當的權力，如能夠各自安排不同的學系及學科內容, 並在聘用教學人員有很大的影響力。但隨著大學的規模不斷增大, 大學的運作也有改變。據張德勝(1993)於「邁進中的大學：香港中文大學三十年」一書中敘述：\n\n1. 大學成立初期，招生程序各自為政，這對大學本部和申請人造成不便，故大學招生工作已於1971年由本部統一處理；\n\n2. 大學開辦了數個統一學院（文學院、理學院、社會科學院、研究院及工商管理學院），接收原由各書院開辦的課程，讓教學決定權實際由各成員書院向本部推移；\n\n3. 當大學教育資助委員會審核中大1970至1974年的預算時，指示大學要加強中央功能。\n\n中大校方於1974年2月委任一個由時任新亞書院院長兼副校長余英時為主席的工作小組就大學未來發展進行研究，小組於1975年7月向校方提交報告。就大學未來發展一項，報告建議大學應保留書院聯邦制，但小組提出學系整合以加強書院之職能與角色。報告提出三個可能方案：\n\n1. 「學院本位制」。將各書院(college)改組為學院(faculty)，例如新亞書院負責文科學科，崇基學院負責理科學科，聯合書院負責社會科學學科；\n\n2. 「學系本位制」。將各學系於整合後劃歸某一書院，但保留各書院的全科性；\n\n3. 「學科本位制」。為前兩者間的折衷方案，將學系整合後把性質相近的學系依各書院原有的傳統撥歸各書院。\n\n報告並沒有建議採用哪個方案，但指出贊成採用學科本位制的人佔多數。報告亦提出「教師治校」的原則，認為教師有權參與有關大學發展和校務有關的決定。\n\n但香港政府於同年11月再次委任富爾敦為主席的委員會檢討大學未來發展。委員會於1976年3月發表的報告認為，中大應保留書院聯邦制，而余英時報告所提「教師治校」的原則可應用在改革書院校董會的管治上，但就學系整合的建議則不被採納，並反而建議中大採用單一制的行政結構。其後，香港政府全面接納富爾敦委員會報告的建議修改《香港中文大學條例》，將不同書院的權力收歸大學中央。各成員書院只專責非形式教育，如提供學生宿舍等。各成員書院的反應不一，當中新亞書院有九位校董辭職抗議。\n\n中大後來推行全民書院制，除了研究院師生職員外（研究院獨立於中大書院制），所有教職員和學生都有所屬書院。為了容納因本科課程在2012年恢復四年制而增加的3000多名本科生，大學陸續宣布成立新書院。2006年，中大校董會通過接受合共2.7億元的捐款，以成立晨興及善衡兩間新書院，以應付恢復四年制的需要。新書院預計分別錄取300人和600人。\n2007年，中大校董會通過接受由葉克勇、伍宜孫慈善基金會及不記名捐款人分別捐出的1億元、1.7億元及1.5億元的捐款，以成立另外三間新書院：敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院，三間書院計劃分別錄取300人至最多1200人。\n\n學術學院（Faculty）方面，目前八所成員為：文學院、理學院、社會科學院、工商管理學院、醫學院、教育學院、工程學院及法律學院。除了八所學術學院外，中大還設有一所研究院，提供多項修課式及研究式碩士及博士課程。學術學院下設有專業學院（School）、學系（Department）及相關部門。表中的學系只計算學士學位課程。\n\n香港中文大學為第一所在中國内地設立分校、參與中國聯招程序的香港專上學院。2010年2月6日，香港中文大學與深圳市人民政府簽訂教育合作備忘錄，研議在龍崗區建立香港中文大學深圳學院。經內地教育部批准，現名為香港中文大學（深圳），簡稱「港中深」，于2014年开始招生。香港中文大學深圳學院獲多名學術巨匠加入授課、研究，教授包括當代中國政府的國師郑永年。\n\n\n\n\n\n\n中大醫學院及哈佛大學公共衞生學院在公共衞生領域合作研究。\n\n中大醫學院及牛津大学成立灾难和医学救援中心。\n\n中大醫學院及剑桥大学成立双语研究联合实验室。\n\n中大醫學院及耶鲁大学成立雅禮中國語文研習所。\n\n中大與歐洲科學院（英语：Academia Europaea）、匈牙利國家科學教育研究院和塞麥爾維斯大學成立歐亞卓越轉化醫學中心（TEA-NET）。\n\n\n法國遠東學院（法語：École française d'Extrême-Orient，簡稱EFEO）是法國一所專門研究南亞、東南亞和東亞文明的國家機構，研究範圍涉及歷史學、人類學、民俗學、考古學、藝術、文獻學等。法國遠東學院有兩項成果最引人注目。第一是對柬埔寨吳哥窟的研究和考察。而另一個是漢學方面的成果。許多著名的法國漢學家如沙畹、伯希和（法國敦煌學專家）、馬伯樂等都曾長期供職於該學院。該學院源於1898年為了研究西貢市（今胡志明市）一帶的風土文化，由當時的法屬印度支那總督杜梅下令創立的「法國印度支那古跡調查會」（或譯作「法國印度支那考古學調查會」），由法國金石銘文與文藝學院負責學術監督。1900年更名為法國遠東學院，並於1901年開始出版《法國遠東學院學刊》（\"Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient\"）。該學院於1902年將總部設於河內，於1950年代因越法戰爭關係遷至巴黎。學院在12個亞洲國家和地區設立了17個中心。法國遠東學院香港中心也即香港中文大學的法國遠東學院中心（法語： École française d'Extrême-Orient, Université chinoise de Hongkong）。\n該中心坐落於香港中文大學本部的中國文化研究所內。 新亞書院校友、法国远东学院教授陈庆浩曾整理《域外汉文小说大系》。\n\n中國文化研究所成立於一九六七年，宗旨是促進綜合及比較性之研究，協助本地及海外學者提高中國文化研究與教學水準。研究所下設文物館、翻譯研究中心、中國考古藝術研究中心、吳多泰中國語文研究中心、當代中國文化研究中心及劉殿爵中國古籍研究中心，各自發展學術及出版工作。所方建立有中國古代文獻電子資料庫的長期研究計劃，以及其他多種研究計劃。2006年，「中國研究」成為中文大學策略計劃內的五大重點研究領域之一。研究所主要出版物包括：《中國文化研究所學報》、《譯叢》、《中國語文研究》、《中國語文通訊》、《二十一世紀》、《先秦兩漢古籍逐字索引叢刊》、《魏晉南北朝古籍逐字索引叢刊》及《漢達古籍研究叢書》等。屬下各單位亦分別出版專刊、叢書及其他學術專書。研究所顧問委員會成員來自美國哈佛大學、耶魯大學、法國遠東學院等。\n\n中大文物館與中大圖書館分別有12項碑帖藏品及15種古籍善本，入選中國文化和旅遊部擬定的第六批《國家珍貴古籍名錄（名錄）》。連同被列入第五批《名錄》的8項藏品，中大總共有35項碑帖及古籍入選《名錄》。中大是惟一有藏品入選的香港院校。\n\n香港中文大學「蔣經國基金會」亞太漢學中心，多年來持續與臺灣學術界方面合作，該中心得以紀念中華民國已故總統蔣經國先生的蔣經國國際學術交流基金會的慷慨捐款和香港中文大學的撥款支持，成立於2006年1月，是蔣經國國際學術交流基金會第三所海外漢學研究中心，亦是該基金會於整個亞太區的第一所漢學研究中心。中心宗旨為促進兩岸三地、亞太區以至國際間的漢學研究與中國研究。該中心設於香港中文大學中國文化研究所內。\n\n該中心為香港中文大學與佛光山開山星雲大師的佛光山文教基金會於2005年合作設立，中心致力於推展人間佛教學術研究與培養佛學研究人才。歷年來舉辦國際學術會議、學術講座、出版學術著作與期刊，並設立「佛學研究文學碩士課程」、「佛學管理文化證書課程」等佛教課程，深獲學術界和佛教界的高度評價。\n\n中國研究服務中心原名「大學服務中心」（），由研究中國大陸的西方學者成立，於1988年併入香港中文大學，運作一直相對獨立。中心首位主任是紐約大學法學院教授孔傑榮（）。著名中國問題專家傅高義（）教授曾長年擔任該中心國際顧問委員會主席。許多頂尖漢學家為該中心的研究學者，包括澳大利亞首任中國大使 Steve Fitzgerald 、在中美早期接觸時曾任基辛格助手的Dick Solomon、香港總督衛奕信爵士（）等。2020年12月，中大稱將「重組」中國研究服務中心，館藏將被保留整合至中大圖書館中，並「努力延續USC精神」，中心本來的人員架構、財務預算、學術交流活動等將會歸入中大的中國文化研究所。中心首位主任、紐約大學法學院教授孔傑榮對重組消息感到傷心，認爲說「它（）不僅是一個研究中心，還是中國獨立學者與香港本地人和外國學者見面交流思想的地方，併入大學綜合圖書館以後，將無法再擔起這一重要角色。」他預計，今後接觸到該中心寶貴藏品的機會將受到限制，不受歡迎的學者會被排除在外。指新舉措意味著該中心面臨「可悲的消亡命運」。美國克萊蒙特·麥肯納學院（）政府學教授裴敏欣認爲，一旦中心解散，中大可能不再被視為全球漢學研究的頂尖學府。\n\n香港中文大學雅禮中國語文研習所在新亞書院及美國雅禮協會（Yale-China Association）的支持下創辦於1963年。一直負責大學本科生及國際生的普通話及廣東話課程。2005年起陸續通過大學擴展教育課程局（UEXB）申請各種證書及文憑課程，公開讓香港市民修讀，也是本港所有大學中，惟一提供普通話／粵語證書課程中最大的大學教學單位。居港中外人士及來自七十多國的漢語研修生修讀本所學分課程、證書課程和暑期密集課程人數每年超過2000人。雅禮的其中一位教師是藏傳佛教黑教教派的法王林雲。\n\n香港中文大學是香港國際互聯網交換中心的營運者。香港互聯網的中樞位於國際互-{}-聯網交換中心所在的碧秋樓。\n\n香港中文大學創新科技中心是大學與業界溝通的橋樑，中心鼓勵雙方作多方面交流，並促成合作，使得大學研究成果用諸於社會。\n\n為促進與業界的溝通，創新科技中心經常統籌大學各研究隊伍在本地以至區域性的科技展覽中參與展出，藉以提供社會與研究隊伍之間的直接溝通平台。2008年，創新科技中心更把大學科研成果接觸面伸展至國際海外的展覽當中，如在意大利舉行的R2B 2008國際展覽會，就是一次與世界各地科研機構及業界接觸交流的好機會。\n\n英文名：School of Continuing and Professional Studies, The Chinese University of Hong Kong。香港中文大學校外進修部於1965年成立，在1994年易名為香港中文大學校外進修學院，並於2006年起易名為香港中文大學專業進修學院 CUSCS。學院秉承服務社會提供優質持續專業教育的使命，配合著香港發展步伐及不同行業人士的進修需求，課程日趨多元化，2005至06年開設的課程約2000項，學生人數逾40,000人。\n\n香港中文大學以學術水平知名。大學現時以“中國研究”、“生物醫學”、“信息科學”、“經濟與金融”及“地球信息與地球科學”為五大重點研究領域。 香港政府提出的18個重點研究項目，香港中文大學佔了7個。香港中文大學也是香港各所高校中，具有最多港科院院士的機構，其經常參與頂尖的科學研究。\n\n中大是港英政府為成立以中文為主要教學語言的大學，香港法例《香港中文大學條例》亦表示中大的「主要授課語言為中文」。雖然中大聲稱「自創校以來一直堅持中英雙語的教育方針」，但現時大部分學系皆只提供英語為主的核心科目，部份院系（如醫學院及法律學院）更只以英語為主要教學語言。\n\n香港中文大學為香港惟一擁有諾貝爾獎得主（專任）駐校任教的大學，也是惟一一所具有獲得菲爾茲獎、克魯格人文與社會科學終身成就獎等國際頂級獎項校友的香港高等學府。\n\n截止2018年10月，香港中文大學的校友、教授及研究人員中，共有5位獲得諾貝爾獎、1位獲得菲爾茲獎、1位獲得圖靈獎，其他獎項包括沃爾夫數學獎、勒諾多文學獎和克魯格人文與社會科學終身成就獎得主以及包括嶺南大學、香港大學等在內的高校校長，是惟一有獲得國際頂級獎項的校友以及諾貝爾獎、菲爾茲獎、圖靈獎及奧斯瓦爾德·維布倫幾何學獎得主專任任教的香港高校。香港中文大學本科畢業生獲得羅德獎學金（譽為本科“諾貝爾獎”）的數目為大中華地區所有大学中最多。\n\n諾貝爾獎得主：\n\n香港中文大學（深圳）的教授包括：\n\n另外，還有多次獲提名諾貝爾文學獎的林語堂、趙振開（北島）以及被多次提名同時被普遍認為應該授予諾貝爾獎的李卓皓（後因去世而不可能獲獎）。\n\n2017年諾貝爾物理學獎頒授予從事重力波研究的LIGO團隊成員，香港中文大學物理系是LIGO項目中惟一的香港研究團隊。\n\n菲爾茲獎和奧斯瓦爾德·維布倫幾何學獎得主：\n\n圖靈獎（即計算機科系的“諾貝爾獎”）得主：\n\n克魯格人文與社會科學終身成就獎（即人文諾貝爾獎）得主：\n\n查爾斯·斯塔克·德雷珀獎得主：\n\n克劳德·E·香农奖（Claude E. Shannon Award）（信息論領域最高榮譽，為“信息科学诺贝尔奖”）得主：\n\n沃爾夫農業獎（此奖被认为相当于“农业诺贝尔奖”）得主：\n\n普立茲獎得主：\n\n拉斯克基礎醫學研究獎（有「美國的諾貝爾獎」之美譽，是美國最具聲望的生物醫學獎項，也是醫學界僅次於諾貝爾獎的一項大獎）得主\n\n其他重要獎項得主有：\n\n年度獎項：\n\n\n羅德獎學金是根據塞西爾·羅德斯爵士（Sir Cecil John Rhodes）的遺願於1902年創立的獎學金，是一個世界級的獎學金，有「全球本科生諾貝爾獎」之稱的美譽，得獎者被稱為「羅德學人」（Rhodes Scholars）。不少國際領導人和傑出學者都曾獲頒羅德獎學金，當中包括前美國總統克林頓（Bill Clinton）、前澳洲總理霍克（Bob Hawke），以及2001年諾貝爾經濟學獎得主米高·斯彭斯（Andrew Michael Spence）等。\n\n羅德獎學金於1986年引入香港後，每年在港挑選一名大學畢業生為獎學金得主，獲得者將可前往牛津大學深造，羅德學人的評定標準則除了優秀的學術表現之外，還包括個人特質、領導能力、仁愛理念、勇敢精神、和體能運動。遴選過程非常嚴謹，申請者必須經過多次的個人面試及集體討論，並與遴選委員會成員共晉晚膳，應對交流，且必須獲牛津大學錄取。\n\n羅德獎學金被譽為本科學生的諾貝爾獎，反映學生質素。\n\n由1986年2021年，中大共有15名學生榮膺羅德學人，數目是香港院校之冠。\n\n\n顶尖奖项（即等同于诺贝尔奖的奖项）获奖人数\n\n大學教育資助委員會學術評審報告（RAE）\n\nRAE醫學科目學術評審:\n\nRAE 法律科目評估:\n(備注：香港政府的評審報告指出：港大屬最熱門的科目“法律”的研究水平被中大法律學院抛離。（完整數據見報刊報導）\n\n<br>\n路透社排名\n\"（備註：2016年港大的排名應該為2，科大為3。港大部分專利列於Versitech 名下，所以該年數據有誤）\"\n\n<br>\n全球專利擁有數量\n\n<br>\n《世界大學學術排名》兩岸四地首席大學排名（依據《高等教育機構排名柏林原則》） \n\n\n<br>\n西班牙教育部高等學術研究委員會WRWU排名\n\n<br>\n俄罗斯教育部MosIUR排名\n\n<br>\n美国US News排名\n\n<br>\nARWU排名\n\nQS世界排名\n\n鑒於上述各種排名的缺點以及每年按照不同的排名準則而變動，2021年開始有政府對大學進行綜合等級評定。\n\n中國人民大學評價研究中心之境外大学学科综合竞争力分级目录（人文學科）等級\n\n英國政府為認定及引進精英人才，將英國以外的精英大學（第一等級）做一名錄\n名單中包括加州大學伯克利分校、哈佛大學、麻省理工學院等20所美國頂尖大學；中國的清華大學和北京大學；香港的香港中文大學和香港大學；以及日本東京大學和京都大學等。\n\n不同的排名采用不同的指標。部分排名采取客觀數據（如RAE、路透社排名、ARWU軟科排名，兩岸四地的排名等）；部分排名如QS、THE、USNEWS采取主觀評分的方式。例如在2019年中大學生與香港警方爆發劇烈衝突後，THE把中大法律系的排名大幅下降42位，但是學校的質素不可能和示威有關。這類排名年年變化是因爲排名絕大分數來自問卷調查出的主觀感覺。因此中大一般不理會這類排名。中大取向類似日本的大學，並没有刻意管理学校以追求這些非学术私企商業的主觀問卷調查得出的排名（如QS、THS、USNews等）。但是消极对待这些排名的结果是導致這些排名机构將中大排得偏低。中大这种‘清高’理念也受到相当的非議，因为反而是这类非学术兼帶商業性的排名在普羅大眾的報刊發表，而影响巨大，但中大前任校長劉遵義和沈祖堯仍稱：\n\n香港中文大學是香港中學學生最難被取錄進入本科的香港的兩間大學之一。\n\n在70至80年代沒有香港科技大學前，能依循六年制中學通過香港高等程度會考（H-Level）考入四年制的中大和依循七年制中學通過香港高級程度會考（A-Level）考入三年制的港大的本科學生總數只有1 - 2%；參見主欄目香港教育:\n香港中文大學和香港大學因此一直被認為是香港最頂尖的大學，地位等同於中國大陸的北京大學、清華大學，以及臺灣的國立臺灣大學、國立清華大學（參見主欄目大學競爭）。\n\n前校長李國章更將和香港大學的競爭白熱化；明言香港人熱衷的香港大學在國際學術界上「聞所未聞」（國際學者的聲譽排名中香港惟一入榜的是香港中文大學）；並指出香港政府應該重點栽培學術性的香港中文大學成為惟一的精英大學。\n\n香港中文大學、香港大學定期如英國兩大高校牛津大學與劍橋大學般舉辦學術和體育的「兩大對抗賽」，包括香港兩大校長盃足球賽、香港兩大划艇賽、辯論比賽。\n\n香港中文大學和香港大學為香港第一等級大學，學生代表香港幾乎所有領域的精英。媒體常見關於香港中文大學和香港大學哪間比較好的討論。一般來說，香港中文大學偏重學術研究，在依據客觀數據的學術排名中（如ARWU、RAE等）中大的排名較高；多名教授、校友曾獲國際頂級嘉獎，也盛產最多羅德獎學金的本科學生，但是在媒體比較低調, 較少召開記者招待會。而依據香港大學的問卷調查和商業QS、THE、USNEWS等相當部分是基於問卷調查得出的排名則以香港大學最高。\n\n\n\n\n\n\n（備注：以4個核心科及兩個選修科總分中位數計算）\n\n歷年來，中大收過的香港理科資優生包括：\n\n\n\n\n\n\n\n\n香港中文大學是香港各個大學中佔地最大的大學，校園面積137.3公頃，同時是香港面積第三大的單一地段，僅次於愉景灣的649公頃及香港國際機場的1,255公頃，範圍橫跨沙田區及大埔區（39區部分屬於大埔區），且至今仍然是惟一具有專屬港鐵站直達的大學（香港大學站尚非“專屬”地鐵站；其還為香港大學附近石塘咀地區提供交通網絡）。\n\n\n大學圖書館系統於1963年創校時成立，迄2015年中大實體藏書量約達2,650,044冊、電子書4,053,751冊；共約700萬冊。而期刊有8,853種，另加電子期刊132,996種。中大圖書館是香港各大學中其中一個最大的圖書館系統。\n\n大學圖書館目前共有七所成員。除大學總館外，有三所為學科圖書館：醫學、法律及建築學特別圖書館。而新亞、聯合及崇基亦各自擁有一所內藏跨學科讀物的分館。\n\n此外，原屬美國領事館新聞處轄下之圖書館——美國研究圖書館（American Studies Library）也歸於香港中文大學圖書館，該館於1993年將大部份藏書遷移到香港中文大學港美中心，後交大學圖書館系統管理，其位於聯合書院胡忠圖書館二樓。館藏包括Professor James Meriwether所贈之威廉福納特藏及美國研究特藏，為亞洲最完備之美國研究特藏。\n\n香港中文大學圖書館分館名稱為：\n\n\n香港中文大學有各類運動設施供教職員及學生使用（亦是全港惟一擁有兩個田徑場的大學），包括大學體育中心、夏鼎基運動場、嶺南運動場、水上活動中心、書院體育館、籃球練習場身室、壁球室、康樂室、網球場、游泳池、籃球/排球兩用場、射箭練習場。其中，夏鼎基運動場是每年4月舉行的香港中學文憑考試體育科實習考試指定試場。\n\n邵逸夫堂為一個可以容納1,438人的演奏廳，可供音樂、戲劇、舞蹈等演出以及電影、講座、典禮、集會和考試等活動使用。駐有專業及具經驗的前、後台工作人員。歡迎校內及校外人士租用舉辦文化活動。\n\n位於大學校園中央的保健路的“大學保健處”，提供一系列醫療服務，包括門診、身體檢查、專科、護理、配藥、化驗、物理治療和牙科服務。\n\n\n香港中文大學有多個學生飯堂和職員飯堂遍佈校內，共30餘間。\n\n\n中文大學逾半學生可獲安排宿位。9所成員書院（崇基學院、新亞書院、聯合書院、逸夫書院、晨興書院、善衡書院、敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院）共有30幢宿舍，連同醫學院所提供的宿位和6幢研究生宿舍，提供了逾8,400個宿位。學生事務處轄下的國際生舍堂（前身為教職員宿舍五六苑，以及職工宿舍；前者採用高級公務員宿舍標準興建）於2005年啟用，可容納420名本地、非本地及交換生。晨興書院、善衡書院及敬文書院為三所進行「全宿共膳」政策的書院。\n\n在崇基學院1956年遷入後，已有為教職員先後建造六幢宿舍。而在1970年代校園整體建成時，由於交通不便，加上有不少教職員來自外地（尤其是台灣、美國），校方當時就興建了合共十幢教職員宿舍（1970至1978年入伙，一至六苑按教職員所屬書院分配：第一苑及沒有興建的第二苑屬崇基學院，第三及第四苑屬聯合書院，第五及六苑屬新亞書院），全部以高級公務員宿舍標準興建。而在1981至1995年間，校方另建了九幢教職員宿舍，使大學曾一共有25幢教職員宿舍。然而，教資會後來推展新教職員薪津福利政策，以現金津貼永久取代部分宿舍，第一苑、第五至九苑及科學園路校門宿舍因而被分別改建，使目前教職員宿舍只餘19幢。\n大學賓館現設於昆棟樓，兼作研究生宿舍；而原先的大學賓館，已重建成伍宜孫書院（一座保留，易名如日坊；二座拆卸重建成書院東翼）。\n\n大學書店為位於康本國際學術園的大學書店（由商務印書館營運）；另有「女工同心合作社」（小食檔，由女工與中大基層關注組合營）、Fusion 超級市場及一所理髮店。校方另於富爾敦樓設「紀念品銷售處」。\n\n\n香港中文大學本部富爾敦樓一樓設有恆生銀行分行，崇基學院龐萬倫學生活動中心設有東亞銀行分行，新亞書院樂群館梁雄姬樓地下設有東亞銀行的自動櫃員機。另外大學站內分別有渣打銀行、滙豐銀行及中銀香港之自動櫃員機提供。\n\n香港中文大學依山而建，若徒步往返「山城」中各座教學大樓及舍堂較為不便，因此校內設有穿梭校巴和穿梭小型校巴，由交通處管理，共有14輛自置校巴。教學日除設有穿梭校巴，亦有轉堂校巴行駛，共有10條路線（其中一半車輛由交通處派出，其餘車輛則由陽光巴士及強記旅運承辦，部分外判車輛由交通處司機值乘；以往外判車隊全部由強記旅運承辦，而勝興運輸亦曾經與強記旅運承辦穿梭校巴服務）。\n\n穿梭小型校巴（分南北行，北行往第10苑，南行往大學站，由陽光巴士營運）一律收費港幣$5.5。由於收費高昂，加上一般僅有居住於校內的教職員及其家屬乘搭，該路線因而被中大學生稱為「富貴巴」。\n\n中大校內主要的穿梭校巴站包括：大學站、康本園、大學體育中心/善衡書院、邵逸夫堂/科學館、馮景禧樓、大學行政樓、聯合書院、新亞書院、逸夫書院、敬文書院、39區。\n\n以往，曾有來往大學站和香港教育學院的校巴行駛，中文大學英文研究與教育（中大和教院合辦）的主修生可以免費乘搭，唯此安排已於2008年連同課程取消，目前只供教育大學學生（教大開放日時可供公眾乘搭）使用。\n\n在2007年9月，校方曾推出新收費政策，不論是否教學日，均向非持有學生證或職員證之人士收取$3車費，此政策包括向在中大校園工作的外判員工收費，引起爭議，學生會發動「巴·不得」運動。其後發現校方並無權於校巴收費，校方已於同年10月取消新收費政策。\n\n目前，校方已在校巴及車站註明「只准中文大學學生及教職員乘搭校巴」及「交通組人員有權檢查是否持證」，除中大學生或職員外的一般市民並不應該乘搭校巴，以免違反法例和保險要求。校方建議一般遊客乘搭收費穿梭小型校巴，或步行至目的地。\n\n\n關於中大成立前的院校資料，請參看新亞書院、崇基學院及聯合書院。\n\n\n\n慶祝香港中文大學音樂系55周年音樂會，香港中文大學音樂系校友會（校友會）將於2020年8月24日（星期一），在香港大會堂音樂廳合辦一場音樂會。屆時，音樂系師生校友聯同鄺勵齡、吳智誠、盧思泓、楊偉傑、陳璧沁、盧厚敏、葉詠媛、劉卓熙等一眾校友，組成不同小組、中樂團、合唱團、管樂團以及管弦樂團，演繹古今中外的非凡樂曲。\n\n2021年11月8日，由「2021中大校友日畢業紀念班籌款委員會」推出中大首個NFT賣物籌款，作品名稱定為「百萬豐彩」，有百萬大道豐富色彩之意，而「百」亦可指一百份，合起來才見到全貌，亦有中大人應當團結之意；「豐彩」諧音「風采」，寓意中大人團結齊心，展現好風采。\n\n由於中文大學成立時，3間成員書院都有各自的學生會，香港中文大學學生會至1970年代才正式成立。全校全日制本科生均是中大學生會的當然會員。\n\n香港中文大學學生會包括「幹事會」、「學生報」、「校園電台」等組織，而傳媒報道的「中大學生會」通常是指「幹事會」。以上組織皆由「代表會」負責監督，但其組成方式與前三者不同，前三者由中大學生投票選出（選舉由代表會舉辦），代表會則由按書院直選的民選代表和每所書院學生會會長及代表會主席擔任的當然代表組成。2017年，中大學生會成立「司法委員會」，司法委員由司法委員推薦小組遴選、代表會提名、學生會會長委任。\n\n中大學生會自成立以來，經常就學校政策對校方和政府表達意見，如「反四改三運動」、「殺系事件」、「哭中大事件」及「保樹立人」等，也曾聲援1989年在北京的學生運動，創立中國民運基金。\n\n2021年10月7日，中大學生會於其 Facebook 專頁宣布，考量學生最大利益下，決定解散學生會，代表會所有代表請辭。\n\n香港中文大學校園面積廣闊，其中百萬大道及烽火台一直是香港學運聚會中心。中文大學在重要的社會運動活動中，如1989年的六四事件、2012年反國教以及2014年的雨傘革命，皆曾作為集會地點以及遊行起點。\n\n2019年，中文大學學生繼續以大專學界代表身份參與反對逃犯條例修訂運動。該年6月，中大學生會撥出103萬元成立反送中基金，支援民主運動。\n\n同年8月，學生會更取消全校性質的迎新營（「巨O」），以遷就當時同時舉辦的各項集會及示威活動。而在8月尾的各書院迎新營中，傳統活動「四院會師」由玩樂性質轉型為呼應反修例運動，參與者大多戴上黃色頭盔，有些更配備防毒面具、眼罩，高呼帶有政治和社會議題的口號，如「五大訴求」口號，並呼籲新生參與9月的罷課行動。同年9月2日，學界罷課集會在中大百万大道召開。唯部分學生塗污校園的行為遭到校方和部分市民的反對。\n\n在2019年6月，香港中文大學被網民在Google Map中惡搞，其中文名稱曾一度顯示為「香港暴徒中文大學」，目前已被修正。\n自此「暴大」一詞開始被該校學生和網民廣泛使用，成為中大其中一個著名的別名。\n\n由反修例運動爆發至11月5日，被拘捕並落案檢控的以中大為最多。\n\n2019年11月香港三罷行動中，以香港中文大學學生為主的示威者與香港警方在校園發生激烈衝突，為反對逃犯條例修訂運動一重大事件。\n\n11日當天早上，有示威者在中大「二號橋」上設置路障，並向吐露港公路拋擲物件。多名防暴警察（此指速龍）在二號橋上與示威者對峙。期間，防暴警察向校園發射多枚催淚彈及防暴子彈，而示威者則投擲汽油彈、汽油彈、體育弓箭還擊，有學生被槍傷後聲言若警方再不撤退則「炸吐露港」。雙方由早上起對峙，情況直至黃昏才緩和。\n\n惟次日（12日），學生和警察的對峙更趨激烈。警方稱於11月11至12日進攻中大期間，共發射1,600枚催淚彈和1,700枚子彈，其中警方曾在15分鐘內投擲400枚催淚彈，密度之高為世界示威史上罕見。警方攻擊導致60名學生受傷，1人失去知覺及意識。\n传媒看见警察攻击中大的惨况，一度落泪。在衝突期間，香港中文大學的戰鬥狀況引發市民自發在多區進行「圍魏救趙」的抗議活動。\n\n11月15日，警察公共關係科總警司謝振中表示，過去暴徒（指勇武派示威者）在部分大學校園內造成更大破壞，校內設施成為練靶場，校巴等車輛被用作運汽油彈，有人設檢查站不准部分傳媒進入。多間大學被改造成暴徒基地、罪惡溫床，大學已成為香港最危險的地方，暴徒佔據接管校園，用作製造汽油彈及武器的兵工廠，令大學成為暴亂的橋頭堡。大學管理層不能完全游說學生，亦管不到校園及校內暴徒。\n\n事件中，合共有5名中文大學學生於11月11日被警方拘捕，並控告暴動罪，案件將在2020年12月開審。另外5人在11月12日被捕。\n\n衝突發生後，校方於2019年11月20日開始實施出入管理措施，車輛只可經由大埔道大學正門入口進出校園。而二號橋一直圍封至2020年4月28日才重開，並收窄為單線行車。而大學教職員及學生須出示「中大通 」才能進入校園，校友須出示校友圖書證 或校友信用卡 以證明身分，公眾需要登記身分證明資料才能進入，並保留拒絕公眾進入校園的權利。2021年8月，師生依然需要持有智能卡作驗證，但訪客則可於校園入口處登記其身份證或其他身份證明文件進入校園。\n\n2019年11月，政府撤回三項涉及大學醫療教學設施的撥款，當中一項包括中文大學於大埔興建一座教學科研綜合大樓 。\n\n有該校學生適逢2020年11月19日該校第88屆頒授學士及碩士學位典禮大會舉行日舉行示威，紀念中大保衛戰一運年。示威者先發起由該校的民主女神像步行至百萬大道的遊行，再於大道上集會，高唱《願榮光歸香港》。其中，遊行共約210人參與。其後有8名人士涉非法集結被捕，其中3名非中大學生涉煽動分裂國家。\n\n為壓止示威浪潮，政府推出港區國安法，由此引發美國制裁香港，中止對香港的特殊待遇。制裁中惟一和學術相關項目是美國總統特朗普簽署行政命令，點名要求美國內政部轄下的美國地質調查局，暫停與香港中文大學太空與地球信息科學研究所合作「Scientific and Technical Cooperation in Earth Sciences (TIAS 09-1109)」。\n\n2021年1月11日為香港中文大學下學期開學日，中午12時15分，中大校園電台指有約8至9名黑衣蒙面人士在大學站外大叫「唔洗show證」，並呼籲進入校園的學生無需向保安展示學生證。黑衣人其後推倒鐵欄後離開，被保安追趕，當中有人向保安投擲不明白色粉末。其後警方拘捕其中1名男子，校方證實是中大學生，他涉嫌擾亂公眾秩序及普通襲擊被送往馬鞍山警署受查。校方也證實一名保安被粉末灑中，需送院檢查；並指事件涉及襲擊行為，遂報警處理。事後現場多個鐵馬被拉倒，警員封鎖現場調查，而消防員調查地下粉末成分。校方報警處理後，一名20歲男子被捕。到1月12日，大批沙田重案組探員帶同法庭搜查令到達大學站入口截查途人，並進入校園調查及蒐證。\n\n2021年1月25日晚上8時50分，警員到善衡書院利國偉宿舍、和聲書院宿舍及伍宜孫書院宿舍進行搜查，消息指3人被捕，包括中大學生會臨時行政委員會主席區倬僖。而搜查期間，學生會表示舍監及警員以「保障同學私隱」為由，阻止他們拍攝，並登記拍攝人士身份。而另外兩人分別在荃灣及上水拘捕，涉嫌非法集結及襲擊他人，意圖導致他不作出某些作為。新界南總區刑事部(行動)警司陳志昌形容被捕者的行為如襲擊，目的是讓中文大學不執行出入要身分核證的措施。警方指仍然有一人在逃，又說中大並非法外之地，警方進入校園搜證前已經與校方聯絡。到1月26日，一名被警方通緝的22歲中文大學學生，晚上赴荃灣警署自首。\n\n2021年2月23日，中大確認再多兩名分別22歲及24歲的中大學生被捕。善衡書院學生會表示，其中一人為宿舍導師。警方表示兩人涉嫌「非法集結」及「襲擊他人意圖導致不作出某些作為」，與中大1月開學日撒粉案有關。事件至今共有7人被捕。\n\n到2022年9月2日，22歲被告認參與非法集結，沙田裁判法院署理主任裁判官張志偉指事件中有人使用暴力，亦有人因此受傷，即時監禁是惟一選擇，最後判處監禁6星期。而同案餘下3位被告，包括前中大學生會會長區倬僖及2名學生則不認罪。到2023年3月24日，沙田裁判法院裁判官朱文瀚指，雖然警員稱有片段拍到 2 被告曾拍卡進出宿舍，但相關片段沒有連貫性，未能拍到 2 名被告從一地點前往另一地點，控方亦未提供證據證明拍卡紀錄真確性。而區倬僖當天身穿的紅色上衣、現場檢獲的膠袋沒有獨特性，另一學生在案發現場外拍攝，亦不等於有參與搗亂行為，加上他們並非在現場被捕，難以在毫無合理疑點下定罪。最後3人裁定罪名不成立，區另申請訟費獲批。\n\n2021年2月24日，新一屆中大學生會「朔夜」正式成立。不過交接儀式未進行前，中大校方在2月25日晚上發出「嚴正聲明」，指新一屆學生會內閣政綱內容失實及涉嫌違反《港區國安法》，將危害國家安全，因此實行多項措施變相廢除學生會。包括暫停為學生會代收學生會會費，要求學生會註冊為獨立社團或公司，自行承擔法律責任等。校方同時暫停為學生會幹事會提供行政與大學場地支援。學生會凌晨12時緊急召開記者會交代詳情，對事件表示極度遺憾和委屈，是創會超過50年以來前所未有，批評校方打壓學生的聲音和漠視同學授權。其中副會長何思珩發言時一度哽咽，表示在沒有錢下都會為同學服務。全體成員兩度向公眾90度鞠躬致歉。\n\n到2月27日凌晨，內閣在facebook專頁宣布正式撤回參選宣言及政綱等有關文件，並將早前的帖文和圖片全部刪除，頭像相片變為黑色，但沒有交代原因。到3月1日，當選內閣在上任幹事會首天宣告集體請辭，會長林睿睎表示有內閣成員受到前所未有的壓力及威脅，如幹事會成員及其家人近日受到嚴重滋擾甚至「死亡恐嚇」，認為辭職屬無奈決定。而中大校方發聲明回應，指校方從來沒有或意圖「威嚇」及「孤立」學生會幹事會或任何其他學生組織，認為內閣「朔夜」對校方的指控失實。\n\n2021年8月17日，校方以恢復面授課堂和提升管理效率為由，公佈由8月30日起，中大師生需改用「智能卡」拍卡進入校園範圍，而訪客需出示由相關書院、學系或部門經大學網上系統發出的二維碼（QR Code），經驗證才能入內。如未能提供，訪客須於校園入口處登記香港身分證或其他身分證明文件，方可進入校園。\n\n2021年12月24日清晨約6時，矗立於校園逾11年的民主女神像，在毫無預告及無先兆下，突然被校方拆除運走。中文大學校方發表聲明表示，大學從未准許該雕像於校園展示。有中大學生認為該雕塑在不少同學心中屬於「地標」，對雕塑已建立深厚感情，不論大學迎新活動或社運等，都會以此為聚腳點，但在無先兆下被倉皇移走，連「道別儀式」都沒有，令人失望。亦有學生認為此舉反映政權不容許保留香港人的記憶。\n\n事件發生一年後的晚上，約10人在雕像原址擺放紙製民主女神像，周圍亦擺放數十個蠟燭。期間有7至8名保安帶備擴音器，並拍片紀錄，而數名便衣警員在廣場附近戒備，而校園閘外亦有約8名軍裝警。約10分鐘後參與者離開，數名保安隨即上前清理現場，並將所有物品帶上車，但沒說明原因。\n\n2022年11月24日，中大舉行畢業禮。下午4點30分左右，「烽火台」位置有人身披黑色垃圾袋製成並印上「Canteen好L貴」等字樣抗議。保安上前指她們觸犯涉及畢業典禮的規例，要求對方出示學生證，並要收走道具，卻遭到辱罵，其後以人牆包圍。有保安更報警稱「受到人身恐嚇」而報警處理，之後有警察一度到場。保安約10分鐘後散開，5名男子亦離開現場。中大指，大學保安人員進行人群管理措施期間有人帶粗言穢語侮辱和挑釁保安人員，勸喻無效後仍繼續叫囂。校方認為有關行為可能構成公共秩序風險，故決定報警求助。警方之後亦警告相關人士。\n\n2023年6月，由身兼香港立法會議員的三名中大校董張宇人、劉國勳及鄧家彪提出中大校董改組私人條例草案《2023香港中文大學（修訂）草案》，建議，將校董會人數從55人削減至34人，校內成員與校外成員比例從1:1增加到1:2，同時增加特首聘請人數。另外，方案也提出校長及常務副校長須經校董會四分之三成員支持才可聘任，校董會主席和副主席均由身兼監督的行政長官委任。據張宇人表示，由於立法會任期內需要處理的事項較多，經與特首商討，採用私人條例草案的方法提出，以便草案較快獲得通過。\n\n方案公佈後，上千名中大校友及相關人士發起聯署，反對三名立法會議員提出的草案，要求以2016年重組校董會方案為基礎提出修訂，包括將立法會議員的席位由3席減至2席。針對聯署意見，劉國勳表示草案在一年前就意見提出，當時中大校董會已知悉，也無人反對。劉又指不能以2016年方案為基礎，因為中大自2016年起發生不同事件，有必要加強公眾監督。鄧家彪在批評中大校方積極游說三名校董議員外的不少立法會議員成立法案委員會，詆毀草案並要求修訂。其後有份參與聯署的特首政策組副組長關家明主動撤回有關聯署，稱要避免事件引起反映政府立場的不必要疑慮。 之後，大灣區航空行政總裁許漢忠、嶺南大學校長鄭國漢也宣佈退出聯署。\n\n2023年8月1日，中大校董會以會議討論改組草案細節，校董會主席查逸超在會後向記者表示內容包括校董會法定人數及過渡安排。查又對三位議員繼續推動中大校董會改革表示歡迎，但透露會議未就草案進行表決。不過據消息人士指出，有份聯署的中大副校長（行政）、校董會秘書吳樹培在會議上被認為有違中立、「僭越」校董會主席權力制訂議程，故決定即時停止其參與校內改組工作，並需要在5日內向校董會提交報告。與此同時，中大校長段崇智接連請假，缺席法案委員會的三次審議會議。\n\n2023年12月13日，校董會主席查逸超表示校董會決定即時解僱副校長（行政）兼秘書長吳樹培，原因之一為其曾反對修訂中大校董會方案，被指無法保持中立。被問及是否會否彈劾校長段崇智，查逸超說校董會議程屬機密，不能夠透露。\n\n2024年1月8日，校董會主席收到校長段崇智教授的請辭決定，他將於2025年1月卸任香港中文大學校長職務。在中大公告中，段教授稱其請辭基於「按照修訂後的大學條例，中大落實新的管治架構，我認為此時是讓大學物色一位新校長的合適時機。」\n\n香港中文大學校園廣闊，景色優美，是香港一個重要的電影取景場地。任教中大的诗人余光中在《春来半岛》一文中写到: \n中大及對面的雍雅山房因此是香港電影中粵語片和國語片經常性的取景場地。國語片例如曼波女郎（取景於崇基學院），改编自小說的邵氏电影《小樓殘夢》。電視劇例如《幻海奇情》。現代香港電影取景於中大的包括近期的《那夜凌晨，我坐上了旺角開往大埔的紅VAN》（）。\n\n多名中大校友活躍於電影界，包括：崇基學院前身上海聖約翰大學的校友嘉禾電影的製片人邹文怀、香港影坛国语电影時期最著名的女演员林黛（四屆亞洲影后）(新亞書院)、編劇及作家倪匡（聯合書院）、香港戲劇協會會長鍾景輝、香港演藝人協會主席許冠文、著名電影導演冼杞然、為無綫電視（）編寫經典劇集（包括《家变》、《网中人》、《上海滩》、《千王之王》、《亲情》）的吳昊、香港资深舞台剧演员和导演古天農、無綫電視其中的一位主要製作人、編劇、導演劉天賜、無綫電視其中的一位主要編劇以及商業化電影的代表性導演王晶、唯美派导演、摄影何藩、編劇李敏、導演黃修平、新晉導演陳小娟、著名球赛评述员陳耀武（在中文大學任教體育）、潘源良（香港中文大學新聞系；同時也是香港著名的填詞人）等。\n\n校友汪長智的香港沙龍電影有限公司助荷里活片商拍攝多部國際巨片，如《蘇絲黃的世界》、《奪寶奇兵》、《鐵金剛》（007）、《職業特工隊III》。\n\n校友盧國沾、潘源良、黃偉文等則為許多電影、電視劇的主題曲填詞。\n\n校友張正甫（香港影后蕭芳芳的丈夫）是香港電視新聞的鼻祖，對香港電視廣播貢獻良多，包括建立香港电视新闻制度，开创华语电视新闻直播报道、主播读报的新闻报道形式，並引入卫星技术，接收世界各地新闻，讓香港媒体融入全球媒体。1961年起，张正甫担任法新社驻香港分社主编，开始为香港、两岸和国际媒体报道两岸三地的新闻。其后于1972年開始於香港浸会大学的前身浸会书院教授新闻传播，首批学生包括現時香港多位电视机构高层或香港新闻业主管：赵应春、袁志伟、关伟等。而校友记者张宝华则因为反复追问当时的中共中央总书记兼国家主席江泽民是否“钦点”董建华连任香港行政长官，引发江泽民不满，江公开以“too simple, sometimes naïve斥责，使她名噪一时。\n\n\n\n"}
{"id": "9581", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9581", "title": "1638年", "text": "1638年\n\n\n"}
{"id": "9582", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9582", "title": "12月23日", "text": "12月23日\n\n12月23日是公历一年中的第357天（闰年第358天），离全年结束还有8天。\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9584", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9584", "title": "崇基書院", "text": "崇基書院\n\n崇基書院是臺灣基隆地區第一所官立學府，亦為臺北府基隆廳唯一一所書院。崇基書院創立於清光緒十九年（西元1893年），光緒二十一年落成。創設基金主要由書院創院院長、舉人江呈輝向本地仕紳募集而來，少部分由官府在光緒17年開始收稅支應，並於光緒19年由基隆通判章瑞坦撥給公帑9,500兩。院舍落成之年，即逢臺灣被清割於日，以致於開課不久，書院遂停辦。原屬文廟建制的諸神孔子、倉頡夫子、太上老君也只好移奉慶安宮。崇基書院又經梁純夫復建。 \n\n基隆市仁愛區書院-{里}-雖不是崇基書院的院址，書院-{里}--{里}-名卻是為紀念「崇基書院」而得名。\n\n第二三之二執照明定作為田產納稅劃撥的崇基書院經費來源：\n"}
{"id": "9587", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9587", "title": "米哈伊尔·卡拉什尼科夫", "text": "米哈伊尔·卡拉什尼科夫\n\n米哈伊爾·季莫費耶維奇·卡拉什尼科夫（；）中将，20世紀的蘇聯軍人、工程師、槍械設計師，以設計AK系列突擊步槍而聞名，也因此得到「世界槍王」的綽號，曾獲頒社會主義勞動英雄以及俄羅斯聯邦英雄的榮譽。\n\n卡拉什尼科夫出生于南西伯利亚库里亚的一个农民家庭。青少年时期曾希望成为诗人。1938年，他應徵入伍，開始學習機械技術，並顯示出機械設計的才能。1941年6月22日蘇德戰爭爆發，他曾作為T-34坦克指揮官在軍隊中服役，在1941年10月手臂嚴重受傷。卡拉什尼科夫在野戰醫院療傷時，打聽著傷員們常在一起抱怨蘇聯槍械的拙劣性能和前線德軍使用的自動武器，於是萌發了設計輕武器的念頭。回家養傷期間，他設計出第一支衝鋒槍PPK-42，引起軍方的注意。1943年，他進入正規學校，並被分配到武器試驗場擔任技術員（而不是一般人所想像的是一名技工）。而在此同時，也認識了另一位槍械設計師阿列克謝·伊萬諾維奇·蘇達耶夫（PPS-43衝鋒槍的發明者）。\n1944年，卡拉什尼科夫根據7.62×39毫米M43中間型威力槍彈設計了一支半自動卡賓槍。他設計的閉鎖機構日後成為卡拉什尼科夫系列槍械的核心。1946年，經過接連的嘗試後，他製作出可連發射擊的樣槍（AK-46），成為此後AK系列槍械的首個原型。經過風沙泥水等惡劣環境中嚴格測試，改進了導氣裝置與活塞系統的版本於1947年被命名為\"AK-47\"，這一年卡拉什尼科夫僅28歲。蘇聯軍方要求生產1,500支作實地測試，但測試結果仍然未能讓他們滿意。直到於1949年推出的改良版本才獲蘇軍認可並正式採用，該槍被蘇軍命名為，即\"7.62毫米卡拉什尼科夫自動步槍\"，除了是蘇聯軍隊的制式武器之外，AK系列步槍亦成為世界上使用最廣泛的步槍之一。\n\n在1950年代至1970年代，卡拉什尼科夫設計了一系列槍械。他在AK改進型（即AKM）的基礎上發展了班用機槍，著名的有RPK（來自俄語，意思是卡拉什尼科夫輕機槍），還有PK通用機槍（來自俄語，意思是卡拉什尼科夫機槍）。除了採用彈鏈供彈方式而不是彈匣外，其它基本設計近乎相同。\n\n在卡拉什尼科夫後期的職業生涯中，他設計的AK-74小口徑突擊步槍再次成為蘇軍制式武器。\n\n卡拉什尼科夫幾乎成為1950年代-1980年代蘇軍班排裝備的槍械的代名詞。他負責設計的輕武器成為一個完整的高效能的槍族，包括步槍、輕機槍、通用機槍。以可靠耐用，結構簡單，便於生產的特點聞名於世。壟斷了1950年代之後蘇聯輕武器領域50多年。前蘇聯政府因他的重大貢獻多次授予他各種榮譽、獎章。卡拉什尼科夫的槍械系統影響了多個國家的槍械設計風格。他被譽為「世界槍王」。當今世界範圍內的槍械設計方面能和卡拉什尼科夫相提並論的只有美國的尤金·斯通納（M16突擊步槍的設計者）。\n\n1990年代的卡拉什尼科夫基本退出了軍用槍械研製領域，他的兒子维克多後來也成為了槍械設計師，并与另一位前苏联枪械设计大师、SVD狙击步枪设计者叶甫根尼·费多洛维奇·德拉贡诺夫的儿子阿列克谢·德拉贡诺夫成功合作研制出PP-19野牛冲锋枪。\n\n不過，由于國內需求萎縮和自身經營狀況不佳，製造商的前景並不被包括俄軍方官員在內的業內人士看好。2012年4月6日，曾因生產AK而聲名大噪的伊熱夫斯克機器制造廠（伊茲瑪什公司下屬企業）宣布進入破產程序，迫使包括“槍王”卡拉什尼科夫本人在內的員工紛紛上書莫斯科，請求政府和軍隊多採購國貨而非歐美槍械，以保護搖搖欲墜的本國輕武器工業。\n\n2013年12月23日，卡拉什尼科夫在俄罗斯乌德穆尔特共和国伊热夫斯克不幸病逝，其葬礼于12月26日举行。\n\n卡拉什尼科夫结过两次婚。第一任妻子是叶卡捷琳娜·丹尼洛夫娜·阿斯塔科娃。第二任妻子是叶卡捷琳娜·维克多洛夫娜·莫沙耶娃（1921–1977，婚后隨夫姓改名為叶卡捷琳娜·维克多洛夫娜·卡拉什尼科夫）。第二任妻子也是一名枪械工程师，并且帮助卡拉什尼科夫完成了大量的绘图工作。卡拉什尼科夫有四个孩子：继女涅丽（1942年出生），伊莲娜（1948年出生），娜塔莉娅（1948年出生），儿子维克多（1942年出生）。维克多也是一名杰出的枪械设计师。\n\n\n\n"}
{"id": "9589", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9589", "title": "五星上将", "text": "五星上将\n\n五星上将，为美国军队现时的最高军衔，于陆军、海军、空军设立，仅在战时授予。美国历史上，共有乔治·马歇尔等9人授此军衔。\n\n在北约军衔体系中，五星上将对应“OF-10”，相当于一些国家的“元帅”、“大将”或“特级上将”等军衔。\n\n第78届美国国会在1944年12月14日通过公法第482条，設立陸軍五星上將和海軍五星上將的军衔，从那时起美国就有等同于英国和苏联元帅的军衔了。五星上將起初只作为临时军衔，第79届国会于1946年3月23日使它成为永久性军衔。美国空军建立后，也设立同等的空军五星上将。\n\n美国陆、海、空军五星上将，于英文环境中分别有不同的称谓。陆军五星上将，称为“General of the Army (GA)；海军五星上将，称为“Fleet Admiral (FADM)”；空军五星上将，称为“General of Air Force (GAF)。各军种五星上将军衔，具有相同等级，军衔标识均为“五颗星徽”，故统称为“Five-Star General/Admiral”，因此汉语统一译为“五星上将”，再冠以军种作为区分。\n\n美国国会曾于1866年至1888年间设立“General of the Army”军衔，并于1866年授予尤里西斯·格兰特、1869年授予威廉·谢尔曼，以及1888年授予菲利普·谢里登。在设立这一军衔以前，最高军衔为“三星”的中将，因此当时的“General of the Army”应视为“上将”。1888年谢里登逝世后，美国国会取消此军衔。\n\n相较于“General of the Army”，其“复数形式”的“General of the Armies”或“General of the Armies of the United States”，则是为更高级的军衔，汉语译为“特级上将”。\n\n1919年，在第一次世界大战中领导美国远征军取得胜利的约翰·潘兴，被授予特级上将军衔。潘兴逝世后，该军衔停止使用。\n\n1976年，美国独立200周年之际，美国国会通过法令，追授美国开国总统乔治·华盛顿特级上将军衔，以使其军衔不低于历史上的任何一位军事将领。\n\n尽管华盛顿的特级上将军衔是否高于潘兴，在美国仍有一定争议，但汉语一般称华盛顿为“合众国特级上将”，而潘兴为“特级上将”，以体现差异。\n\n\n"}
{"id": "9595", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9595", "title": "沈括", "text": "沈括\n\n沈括（），字存中，晚年自号夢溪丈人、梦溪翁、岸老，本籍杭州钱塘县，自幼寄籍苏州吴县，北宋官员，官至龙图阁直学士、权三司使。\n\n沈括出身杭州官宦家庭，童年随父宦游，父亲死后荫补沭阳主簿。沈括任内成功治理沭水，然而始终不得提拔，于是参加科举连续考中苏州解元和进士，获任扬州司理参军，并在扬州得到日后丈人张蒭举荐入京任职馆阁，日后更为王安石提拔参与熙宁变法。在变法期间，沈括改革司天监、治理汴水、巡视两浙水利、视察河北西路边务并出使辽国，凭借诸多功绩受到宋神宗器重，一路拔擢至权三司使，总揽全国财政大权，但因政见不合受新党猜忌、排挤，宋神宗在蔡确力谏下不得不于熙宁十年（1077年）下诏罢免沈括，贬为宣州知州。元豐三年（1080年），宋神宗将沈括调至宋夏战争前线，任命其为鄜延路经略安抚使，后凭军功获奖龙图阁直学士。不久沈括因永乐城惨败被贬随州并受软禁，直到宋神宗死后才得以重获自由，在润州的梦溪园安度晚年，死后归葬杭州钱塘。\n\n沈括一生涉略广泛，史家称其博学多才，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著。沈括作品现今仅存6种，《梦溪笔谈》是其代表作，记录其毕生所闻。沈括思想上倾向于王安石的新学，认同孟子民贵君轻的思想，肯定平民百姓的创造力。他在《梦溪笔谈》中详细记录了发明活字印刷术的毕升、编撰《木经》的喻皓等能工巧匠事迹以及干船坞、等发明。他在执掌司天监期间大力提拔平民出身的卫朴，改进窥管、刻漏、浑仪等天文仪器，和卫朴一起编成《奉元曆》。沈括还根据自己在太行山和雁荡山的观察，提出了土壤侵蚀和沉积理论，根据出土的化石推论气候存在变迁，还根据自己的实验首次记录地磁偏角。沈括于文艺亦有所建树，其自幼开始收藏书画，亦精于乐理，详录当时的民间燕乐，计算十二律管长，并解释乐器之间的共鸣现象，晚年与琴作伴。沈括笃信命运却不迷信，对世间奇异之事尤为好奇，还对佛道两教有所论述。\n\n沈括在生前因参与熙宁变法被列入奸党行列，其著作《梦溪笔谈》具有中国科学技术史史料价值。\n\n沈括出身吴越官僚家族，自认寒门出身。沈括的家族出自湖州武康县的望族吴兴沈氏，沈家自沈括高祖辈析出，移居杭州钱塘县，祖坟也在钱塘西溪（今浙江杭州留下街道）。沈括的曾祖父沈曾庆曾经担任吴越国的营田使，管理地方上的屯田事务，吴越纳土归宋后沈曾庆升任崇信军（今湖北随州）节度掌书记，后出任大理寺丞，分司西京（今河南洛阳）；沈括的祖父沈英早逝，虽然生前没有入仕，但也凭借子女死后获得了兵部尚书的赠职。沈括的父亲沈周（字望之）从小和兄长沈同相依为命，沈同于咸平三年（1000年）进士及第，沈周也于大中祥符八年（1015年）及第。沈同有两个儿子沈振、沈扶，沈扶的儿子亦即沈括的两个侄子沈遘、沈辽都是当时的名士。沈周考中进士后，先后在平泉、苏州、润州、明州等出任地方官。沈括的母亲许氏来自苏州吴县，与沈家门当户对，都是延续自吴越国的官宦世家。许氏父亲许仲容官至太子洗马，至少抚养有四个孩子，许家后来也出了许谦这样的理学家。许氏有一位兄长名叫许洞，也是进士及第，曾经两度被派往北方安抚流民，并著兵书《虎钤经》，许氏在他的影响下也会读书认字。许氏还有一位同胞姐妹嫁与谢涛，其女分别嫁与梅尧臣、黄庭坚和王安石弟弟王安礼，因此沈括与梅、黄、王都是姨表亲。沈括一家育有二男二女，沈括的一位姐姐嫁与吴越国丞相杨岩的孙子杨文庆，大哥沈披曾任宁国县令等地方官。\n\n沈括是家中幼子，出生于宋仁宗明道元年（1032年）前后，出生时父亲沈周54岁、母亲许氏47岁，由于是老来得子，沈括自幼多病，备受父母关爱。当时沈周从广南东路调任封州，后又调至苏州，因此沈括可能出生在沈周任职过的平泉（今四川简阳平泉街道）、封州（今广东封开），抑或是许氏的家乡苏州吴县等地，后来沈括随母入籍吴县（今江苏苏州）。沈括童年大部分时间都跟随父亲任官在各地奔波，留下记录不多，惟晚年《梦溪笔谈》留下少许记事。\n\n沈周在沈括出生不久就入朝担任大理寺丞，约宝元二年（1039年）因为触怒权贵贬职，接替范仲淹出任润州知州，沈括也随父亲到润州（今江苏镇江）。康定元年（1040年），沈周调任泉州知州，沈括也随着父亲来到泉州。沈括后来在《梦溪笔谈》中描绘了当时王举直在潮州所抓捕的一条巨型鳄鱼，并且还向当地人学习捕捉鳄鱼的方法。沈括在泉州时还结识了五代闽南军阀陈洪进后人陈文琏，陈文琏曾经在广州抓捕巴蜀民变的领袖李顺，沈括得以到陈家查阅当年起义留下来的档案。沈括在福建见到很多人使用钩吻杀人，而《本草经》却将其列为药物，医书又说钩吻别称野葛，于是观察发现《酉阳杂俎》记载的野葛与闽南人所称钩吻并非一物，详细描述了这种毒物与野葛之间的区别。庆历三年（1043年）沈周升任开封府判官，沈括也随着父亲从福建前往汴梁。路过福建南安时，沈括看到韩偓诗文真迹，喜爱不已。沈括在汴梁时，曾经在集禧观游玩的时候研究过结冰的纹理。庆历八年（1048年），沈周调任江东路转运使，沈括随父亲至江宁府（今江苏南京）。沈括在江宁时，发现厨师压肉的石头上有刻字，洗干净发现是南齊海陵王的墓志铭，将之珍藏多年；他还从医师王琪学习到“神保丸”药方，治好了自己多年的颈部疼痛，这一药方后来存入《苏沈良方》中。\n\n皇祐二年（1050年）沈周因“不乐事利权”辞任江东路转运使，贬知明州（今浙江宁波），沈括则回到苏州借宿母舅家学习。母舅许洞是当时有名的军事理论家，虽然当时许洞已经过世，但沈母许氏从小耳濡目染，将许洞的一些兵法传授给沈括兄弟。沈括因为在昏暗条件下坚持练字得了眼疾，王琪再度赶来治疗，虽然一年后沈括病愈，但后遗症令其“楚痛凡三十年”。所谓久病成医，根据《苏沈良方》记载，沈括在这时候开始边读书，边学习服气法并研究医学。在他病愈的这一年，父亲辞官回到钱塘，很快于11月病逝。沈括和兄长沈披回到钱塘守丧丁忧，凭借父亲托付的“官寿行世”字条请在舒州（今安徽怀宁）出任通判的王安石作墓志铭，皇祐四年（1052年）10月葬父于钱塘龙居里（今杭州市西湖区留下街道龙驹坞附近）。沈括在丁忧期间记录了毕昇的活字印刷术和喻皓的《木经》，当时毕昇已经去世，活字印刷术并没有推广开来，沈括亲自改进了活字印刷术，很快“沈氏活版”和“沈存中法”开始在杭州流行起来。\n\n沈括的父亲为官清廉、积蓄不多，母亲也已年迈，因此家计每况愈下，沈括在结束丁忧后马上开始谋生，至和元年（1054年）沈括凭借父亲恩荫出任海州沭阳主薄。主薄是知县的幕僚，负责各种杂务，品秩低下，工作辛苦。当时前任沭阳知县因为治河不利导致征用的民夫叛乱，沈括实地调查发现农民造反一方面是政策反复无常导致民心动摇，另一方面是监管的官吏态度蛮横、肆意延长劳役时间，因此他罢免了监管工人的官吏，和民众约定将劳役时间从40日缩减为30日，不仅平息了叛乱，还成功疏浚沭水，开辟出7000亩良田。沈括后来回忆这段经历，称自己为了挣钱养家才去做官，主薄为“仕之最贱且劳”，自己以前能够花费大量时间钻研各种学问，如今只能严于律己、尽力而为，做好本职工作。至和二年（1055年）沈括以主薄身份代知邻近的东海县。嘉佑六年（1061年）沈括到兄长沈披治下的宁国县准备科举，期间兄长沈披主持修复芜湖万春圩，然而万春圩完工四年后洪水毁坏圩堤，反对派卷土重来，沈括于是书写《万春圩图记》详录此事并具载圩田方法，希望未来能够推广圩田，直到南宋时期圩田才得以在江南大规模推广。\n\n沈括做主薄多年不仅没有提拔，反而三度面临废黜。宋朝对进士出身官员有提拔上的优待，因此沈括想要像侄子沈遘一样通过科举改变出身。当时欧阳修以提携后进闻名天下，嘉佑五年（1061年）沈括将自己潜心研究所成的《乐论》献与欧阳修，沈括在《乐论》中批评了当时乐坛一昧仿古而不知其意的风气，强调音乐的教化作用，希望获得欧阳修回应。嘉祐六年（1062年）沈括在苏州以吴县籍贯考中当地解元，次年二月，沈括进京参加礼部组织的省试，时任知举官范镇，两位主考官为司马光和王安石，沈括进士及第，并凭苏州解元身份觐见宋仁宗。治平元年（1064年），沈括获得了扬州司理参军的职缺，掌管一州司法事务。扬州平山堂曾经是欧阳修延揽天下名士的场所，欧阳修走后荒废多年，扬州知州刁约便任命刚刚到任的沈括重修平山堂。治平二年（1065年）沈括的上司淮南路转运使张蒭向朝廷举荐沈括，后来沈括娶张蒭三女为继室并拜其为师。在张蒭保举下，沈括于当年9月入京出任编校昭文馆书籍，按照宋代制度官员供职昭文馆两年便可以升入馆阁，馆阁官员提拔不受常规限制，宰辅重臣大多出自馆阁。熙宁元年（1068年）沈括顺利转任馆阁校勘，在馆阁接触到许多皇家私藏有关天文、历法的书籍，并得以参与浑天仪的制作，并对比天文观察结果计算得出现有历法的错误。同年八月沈括母亲许氏去世，沈括丁忧回家，和兄长一起护送母亲灵柩返回故里、与父合葬，并请来曾巩撰写墓志铭。\n\n治平四年（1067年）宋英宗去世，新君宋神宗旋即任命王安石为翰林学士。熙宁二年，宋神宗正式任命王安石为参知政事，轰轰烈烈的变法运动由此展开。熙宁四年（1071年）沈括守丧期满，回京复职，升任中书五房的检正中书刑房公事，中书五房为熙宁变法新设的机构，绕过保守派集中的中书门下监督和管理事务，变法派安排沈括这样的新人出任这一职务旨在扫除保守派在这些部门的影响力，提高行政部门执行变法的效率。沈括出任这一官职，由此成为宰相属官，亦即代表其获得了王安石和宋神宗的认可。\n\n熙宁五年九月沈括被委以重任，受命疏浚汴河。汴河航道事关京城百万人口生计，北宋又在汴梁附近布下重兵，因此汴河作为粮草转运要道自然备受关注。为了保障汴河水位稳定、航道畅通，北宋政府专门引来黄河水补充水源，汴河也因此接受了大量黄河泥沙，久而久之也成为了同黄河一样的地上悬河，当时汴河河底已经高出汴梁一丈二尺有余，严重威胁首都军民安全。以王安石为首的熙宁党人决定从汴河治理入手推进变法，相应提出淤田法，然而守旧派对此法批评不已。沈括在受任后，利用自己在数学、测量学、水利学领域的知识成功疏浚汴河，汴河沿岸受益淤田也逐年增加。沈括还接手了《南郊式》的制定，根据变法富国强兵的精神对开销巨大、步骤繁多的南郊大礼删繁就简、节省开支，新制定的典仪获神宗采纳。\n\n至迟从熙宁五年（1072年）九月开始，沈括出任提举司天监公事。当时保守派以“天变”和“灾异”诘难声称“天变不足畏”的王安石，因此天文领域也成为了新旧党争交锋的战场。沈括在担任馆阁官员的时候就打算修正历法，掌管司天监后发现官吏皆是恩荫世禄、不学无术，并且人浮于事、串联造假，留存的天文仪器都有失精准，因此大力整顿班底，从民间请来卫朴等精通数学、天文学的学者，改良了既有的浑仪、浮漏等仪器，而卫朴也在沈括的提携下成功制定《奉元曆》，得到宋神宗嘉奖。沈括也因为在司天监的功绩被宋神宗提拔为知制诰，连升三级，一举成为皇帝的近臣。\n\n熙宁六年（1073年），宋廷任命时任於潜县令郏亶在江南修建水利缓解水患，后来郏亶因为旱灾去职，朝廷任命沈括巡查两浙农田水利。根据《續资治通鉴长编》的记载，当时宋神宗拿不准是否要派沈括，于是问计于王安石，王安石就回答沈括是本地人且做事严谨、心思缜密，在水利领域不容易犯错。太湖平原西高东低，沿海地带又存在地势较高的冈身，因此平原中央的苏州成为地势最低、最容易发生水患的地方，沈括治水也是从苏州入手，前后筹划长达半年，然后向朝廷请旨以工代赈，借鉴前人经验循序渐进建立水利工程，疏通太湖入海通道，并在温州、台州、明州等地组织围海造田。然而他调离两浙之后就有人弹劾他的水利工程破坏良田、滥支公帑，虽然沈括一再坚持自己的工程规划，但宋神宗还是决定暂停，这项工程直到宋徽宗朝才得以完成。沈括在两浙还巡查检视方田均税法的实施情况，期间请求减免了两浙丝帛上贡负担，还发现当时两浙路官员通常只在较近的浙西地区巡查，浙东的温州、台州等地多年没有官员巡查，因此主张拆分两浙路为两浙东路和两浙西路，宋廷按照沈括意见拆分两浙路，不过一年之后就恢复原制，直到南宋时两浙路才得以拆分。\n熙宁七年（1074年）八月，宋神宗不等沈括完成两浙水利建设，便将其调任河北西路，负责边境巡查及保甲法实施，沈括也于河北任上和变法派领导人吕惠卿、王安石结怨。沈括到达河北之后，首先和定州安抚使薛向一起考察河北边防地理，并制作了边界地区的地形模型进献宋神宗，宋神宗下令推广这一做法。沈括回到汴梁后，又向宋神宗提出改善边防的31条意见，重新恢复河北的泊塘防线以削减敌人骑兵优势，改造边境不利于宋军作战的地形，通过坊市法编籍边民以防奸细，通过保甲法、义勇法组织民兵战时抵御辽军。沈括在保马法上和王安石存在冲突，变法派鼓励边境居民养殖军马，培育宋军骑兵作战能力，沈括则批评契丹气候天生适合养马，边境养马反而加重边民负担，宋军应该扬长避短以弓弩制胜，沈括提出这一意见时王安石已经罢相，王安石或许因此认为沈括落井下石。熙宁七年（1074年）九月，沈括接任章惇兼任军器监通判，军器监在沈括任内生产武器数量超过之前数倍，沈括本人则大力推广神臂弓，总结炼钢经验，研究步兵战法，制定了《修城法式条约》以规范城池建设。\n\n北宋在变法后国力改善，并且熙宁五年在河湟之战战胜西夏，辽朝也作出行动进行反应。熙宁五年秋，辽军南渡拒马河侵入北宋境内，王安石主张强硬应对，次年辽国派出使节声称宋朝驻军侵犯辽国领地、主张以分水岭为界，宋神宗同意重新划定边界。在任命沈括之前，边境谈判持续数年，直到熙宁八年辽朝派遣萧禧出使宋朝，指责宋朝故意迁延，坚持要宋朝割让黄嵬山，宋神宗才任命沈括出使辽国“回谢辽使”。沈括在出发前在枢密院调查资料，发现宋辽两国一直是以古长城为界，黄嵬山在长城以南数十里，并禀告神宗实情始末，宋神宗因此斥责了吕惠卿为首的一班大臣不究本末、几误大事。沈括出发后，朝野上下都生怕谈判失败、契丹大军南下，沈括路过雄州时写下遗表交给时任雄州安抚副使的兄长沈披，担心自己出使之后不能活着回来，将自己对于边防的看法写下来转交给朝廷。沈括在辽廷据理力争，连续与对方会谈六次，每次都能够拿出证据驳倒空口无凭的辽臣，并且详细记录了谈判的过程，最终不辱使命、顺利得归。虽然沈括顺利出使辽朝，宋神宗最后还是选择割地求和。\n\n熙宁八年十月，沈括在吕惠卿罢相后受命接替受到弹劾的章惇掌管三司，总理国家财政，沈括在任期间以改革盐钞、讨论钱币、讨论役法为三大要政。沈括针对当时盐钞因通货膨胀贬值、地方私自发钞侵蚀中央财政等现象，提出《盐蠹四论》，指出盐业生产额有限而政府发行货币额已经超出盐业商品总额，最终导致货币贬值，主张收买旧钞改善通货膨胀，平衡各地盐价，允许地方私人卖盐。沈括试图改善北宋通货紧缺的局面，针对劣币驱逐良币的现象反对王安石开放私人铸铜及扩大铁币流通范围，希望通过改善盐钞信用以纸币取代金属货币，并向神宗建议采用金银货币提高金铜比价，并且主张减少贸易逆差以防止铜币外流。沈括最终因为免役法一事为变法派的蔡确弹劾免职。\n\n早在改革盐钞时司马光就诟病沈括为人反复、趋炎附势，在王安石在位的时候附和王安石食盐官卖，待变法派失势又开始允许私盐贩卖。免役法实施问题早在沈括巡查两浙期间就有人提出，当时第五等民户（即最下等民户）往往出不起免役钱，如果按照旧法他们原本不需要承当傜役，因此时任权发淮南西路提点刑狱陈枢就请求减少最下等民户的免役钱并获得批准。沈括在巡查两浙回来以后也提出减免本路最下等民户免役钱，但没有获得批准，后来新任宰相吴充询问他免役法非议，沈括回应免役法损害士大夫和城市居民利益，此二者非议固不足奇，但底层百姓亦受害于免役法，应该免除其免役钱。变法派的蔡确也抓住这一点，罗列沈括四大罪状：1. 暗中向宰相进献反对意见，企图破坏免役法；2. 越权插手司农寺负责的免役法，为谋私利附和宰相；3. 见到免役法实施不足之处不向朝廷直言却先到宰相那里进言；4. 反复无常，为一己私利变换立场。起初宋神宗认为沈括是自己近臣，并没有下令责罚，然而在蔡确一再上书下，宋神宗终于在熙宁十年（1077年）十月初九下诏罢免沈括，贬谪至宣州（今天安徽宣城）担任知州。此后，宋神宗多次尝试召回沈括，但因为沈括辞谢和朝中反对未能成功，直到吕惠卿回乡丁母忧宋神宗才将沈括调离宣州。\n元豐三年（1080年）宋神宗将沈括调至宋夏战争前线的鄜延路，出任延州知州兼的鄜延路经略安抚使，总领一路兵马。宋神宗对于沈括经略西北寄予厚望，在沈括赴任之前还命其入京觐见，面授机宜。此时西夏内乱，宋朝朝野上下都主张出兵灭夏，沈括手下鄜延路副总管种谔甚至上书称仅仅凭借本路兵马，不用征发粮草，就能够轻易攻下西夏。宋神宗最终决定出兵，任命种谔为鄜延路经略安抚副使，种谔成为沈括的副手，种谔负责前线指挥，沈括负责留守后方。宋军五路大军在元丰四年九月倾巢而出，但十一月战败而还；十月夏军见宋朝后方空虚进攻沈括镇守的鄜延路，沈括在顺宁以4000多人擊敗夏军，俘虏万余人；十一月沈括借前线撤退军队经过领地，假称大军压境逼退夏军；事后沈括凭借本路军功升至龙图阁直学士。沈括在战后抵御夏军反攻，在金汤大败夏军，接连夺回许多城寨，沈括和种谔联名上书要求占据横山北麓、大漠以南水草丰美的地带，破坏西夏在此的后勤补给，并建议修复古乌延城固守，宋神宗派来徐禧节制军事。徐禧深受神宗厚爱，因此在前线相对激进，认为应该在更加深入敌后的永乐埭修建城池，不等种谔入京详谈建城事宜回来，就带着沈括率领军民修筑永乐城。种谔得知后坚决反对，徐禧将其贬为留守延州——很快夏军决定进攻永乐城，种谔作壁上观，沈括率领的1万人援军受夏军阻击于无定河一线，后方绥德又受到羌领凌结阿约勒袭击，沈括最终决定退兵回援，永乐城之战最终以屠城告终。\n\n元丰五年十月七日，宋神宗以“始议城永乐，既又措置应敌具乖方”为名追责沈括为战败元凶，将其贬至随州，实际上将其软禁在随州法云寺。神宗驾崩后，继位的哲宗大赦天下，沈括得以迁移至毗邻苏州、杭州的秀州，沈括在谢表中表示“重见故里，获庇余生”，十分感激哲宗——沈括在秀州完成了在熙宁九年即已奉命编绘的《守令图》（又名《天下州县图》）进献哲宗，元祐三年（1088年）八月宋哲宗下诏赏赐沈括，解除了对他的软禁，允许他在秀州境内活动。次年九月哲宗下诏允许沈括到外州居住，当时朝中保守派力谏反对，哲宗一度收回成命，十月再叙前命，沈括才最终完全解除人身限制。根据嘉定《镇江志》收录的《梦溪自记》，沈括从三十岁开始就一直做同一个梦，在梦中沈括“登小山，花木如覆锦，山之下有水，澄澈极目，而乔木翳其上”，沈括心想这便是我未来的归处；沈括贬谪宣州时偶然从道士手中花费三十万钱买下了一间急售的润州园林，但一直没有去过这处园林；后来他在浔阳的熨斗洞搭建屋舍，打算在庐山山脚安度晚年；元祐元年他调职秀州，途径润州时见到道士的园林，才发现这正是梦中的那片风景，于是把园中山、水命名为百花堆、梦溪，恢复自由后就举家搬迁此处。其间，写成了《梦溪笔谈》《梦溪忘怀录》《良方》等作品。沈括在润州度过了安稳的四年时光，期间旧党复辟，沈括也被列入新党罪人，接下来一年里沈括大病一场，日益消瘦。\n\n根据沈括姻亲朱彧在《萍洲可談》的記載，沈括继妻張氏驕蠻凶悍，平時常虐待沈括，兒女們抱头痛哭，跪求張氏息怒；又驅逐元配之子，在秀州时年年狀告其父子，但是張氏去世後，沈括竟鬱鬱寡歡，过扬子江时，一度跳水尋短，並於隔年去世。\n\n沈括在计量、算术、几何领域都有独到见解，将其在数学领域的知识应用于各种技术领域。沈括曾经总结筹算的简便运算法，总结出求一（乘除法乘数首位为1的计算）、上驱（将其它乘法运算转化为求一）、重因（或称搭因，即將乘數因數分解為單位數，以避多位數乘法）等方法。沈括研究音乐学和天文学的时候考察了宋代度量衡制度，考订宋尺比周尺为2530:1845，按照沈括的计量宋尺长度应为31.53厘米，与考古文物实物相近；他还考证宋升系今天670.39立方厘米或740.74立方厘米，根据南宋刘辉计算宋升约为673立方厘米与沈括前述计算有相似；沈括计算的宋斤为930克，但考古实物约为640克，相差较大。沈括在几何领域发明了会圆术和隙积术：沈括的会圆术是由《九章算术》圆田术发展而来，利用圆的弦长、矢高、直径求弓形弧长的近似值，元代的郭守敬在沈括公式基础上进一步推导出弧矢割圆术；所谓隙积是指三维空间内叠棋、垒酒等积累形成的空隙大小，实际上指代二阶等差数列求和，沈括推导出其求和公式并加以解释。沈括还是研究组合数学的先驱者之一，沈括研究过一行的棋局都数问题（即围棋能够有多少种下法），估算总数为formula_1（实际为formula_2），此外沈括还在组合构造、组合优化领域有所开拓。沈括主管三司期间记录了许多数学的实际应用问题，其中包含计算地租、估算需求、货币流通等等，沈括在西北战事也有利用数学计算军队布阵所需占用的空间，还估算固定物资供应条件下战役可以持续的最长时间。\n\n沈括模仿战国时代的墨子进行了小孔成像和阳燧（凹面镜）取火的实验，沈括解释了凹面镜照射成倒像的远离，认为凹面镜和物体之间存在如同窗隙一样的“碍”（即今天的焦点），“碍”起到收束光线的作用，光线通过“碍”投射物体则会出现倒像，相反如果物体在凹面镜上则永远不会出现倒像，如果位于“碍”处则不会成像，再远离才会出现倒像，但是沈括将凹面镜焦点成像的原理和小孔成像作类比，现代科学已经证明两者原理不同。沈括的这一发现早于欧洲研究者，欧洲直到15世纪达芬奇才发现了焦点的作用。沈括还对声学有所研究，他解释了共振现象的原理，并且作出弦共振的科学实验。沈括研究过声源形状与声音的关系，通过研究得出规律，认为扁形的钟“声短则节”，圆形的钟“声长则曲”，两者发声之后振幅衰减程度存在差异。虽然共振已为古代乐人所熟知，但沈括认为共振是自然界的普遍规律，并且以琵琶为例说明管乐也能够引起弦乐的共振现象。沈括在调试七弦琴的时候使用纸人进行共振实验，琴弦发生共振时纸人会跳动，沈括借以说明共振是由于音律高下相同产生。藉數學計算，沈括發現《史記·律書》按三分損益法調音的黃鐘大小「八寸七分一」有抄錄錯誤，訂正為「八寸十分一」。\n\n沈括在医药学领域详细描述了中医诊断、开方以及中草药选材、预制、管理等方面的重难点。沈括十分关注有关中医诊断的细节，考察传世文献的准确性，探究不同种类中草药的提炼和使用，对药材适宜种植、收获的时间及各部位的要用价值都有深入研究——尤其是那些家养本草，他详细记载了其种植、施肥等方面的细节。沈括记录并系统描述了中国发现的上百种动植物、矿物的特性，为中国古代植物学、动物学和矿物学作出贡献，例如沈括就论及雌黄可以用于擦拭纸张书写错误。沈括记录的秋石方被李约瑟认为是中国人在10世纪使用尿液提取性激素用于治疗的证据，发表于《中国科学技术史》中，但从1981年开始海峡两岸学者开始质疑这一论断，张秉伦、孙毅霖等学者在安徽宣城复现了当年沈括的炼制方法以及秋石方的其它炼制方法，模拟实验显示秋石方中并不能检验出性激素，但这一结果并没有得到所有人认可。\n\n中医有检验人体的传统，王莽就有过解剖死刑犯尸体确定病症的记录。沈括也对解剖学感兴趣，并根据实验反驳了“人有水喉、食喉、气喉”的传统医学观点，认为人颈只有咽、喉，咽对应消化道，喉对应呼吸道，后来的医学书籍都根据沈括观点进行了纠正。沈括在中医药性发明，批评继承了前人“药有君臣佐使”的观点，当时马永卿将药方归纳为“ 一君、二臣、三佐、四使”，沈括这种归纳虽然用药众多，但起到疗效的主要还是“君药”，所谓“一君”也不一定就只有一种药物，用药应该根据形势选取不同配方，沈括还发展了中医的服气法和“五脏生化”。虽然沈括的医学理论尚未脱离传统中医理论，但他主张诊断依据验（观察）、迹（病征）、原（探究）和理（发展规律），深入分析药物制作和服用过程中可能影响药性的各种步骤，一定程度上具备了近代实证医学的思想。\n\n中国古代四大发明有三个在北宋发展完成，而由沈括记录的发明就有活字印刷术和指南针，沈括还记载了许多北宋时期出现的发明成就。沈括在梦溪笔谈中记载宋仁宗庆历年间平民匠人毕昇发明了陶瓷活字印刷术。尽管毕昇不是最早发明活字印刷的人，但他的改良方法在当时具有革命性意义。沈括注意到这种技术对于印数较少的情况不太受用，但适用于大规模印刷。沈括是在毕昇生前第一也是唯一记载其生平以及发明创造的人。尽管毕昇生平细节鲜为人知，但根据沈括记录在他死后他的学生继承了毕昇的发明，沈括也得以见到当年制造的活字。此后历史上沿用沈括方法进行活字印刷的记录不乏其例，甚至还有一些流传至今：在毕昇过世200年后，南宋的周必大使用沈括在《梦溪笔谈》记载的方法在绍熙四年（1193年）排印了自己的新书《玉堂雜記》；元朝太师姚枢也曾令子弟杨古使用“沈氏活版”印刷程朱理学作品；后来王祯也提及了类似陶活字的胶泥活字，并且在担任旌德县令期间改进了现有活字印刷术，改用木活字，发明转轮排字架解决活字寻字排版问题；现存最早仿用宋代活字印刷术的印刷品为中国国家图书馆馆藏清道光十二年（1832年）印制《校补金石例四种》及《南疆绎史》。朝鲜王朝的金宗直曾在高丽活字本《陈简斋诗集》上题跋：“活版之法，始于沈括，而盛于杨惟中。天下古今之书籍，无不可印，其利博矣。”\n\n据朱彧《萍洲可谈》记载，至迟在沈括生活的年代中国人已经开始利用指南针航海。沈括最早指出指南针磁北和真北之间存在差异，发现了地磁偏角的存在。沈括还记载了人工磁化技术——使用天然磁石摩擦铁针，然而将铁针悬浮水中制成简易指南针——他同时也记录使用悬缕法制成的指南针效果最好，但人工磁化的指南针有时也会指向北方。沈括使用指南针标记24个方位，此前古人仅仅标记8个方位，沈括死后航海家也开始使用24位定向法，席文推测沈括使用24位定向或源于于其制图经验和对子午线的认识，因为沈括已经认识到北极星和指南针所指示的北极和子午线的正北存在偏差。\n\n沈括的记载是干船坞最早在中国投入使用的唯一证据，根据他的记载北宋熙宁年间黄怀信为修复百年前修建、长达60米的龙船，建造了世界上第一座干船坞，并在船坞顶部架棚以遮蔽风雨。沈括还记载了的发明——大运河上的真州闸——新船闸大大提高了运河通行效率，降低了运营所需的人力物力，通行船只吨位限制由原先的21吨提升至113吨。沈括还记载了喻皓的《木经》，根据沈括自己的描述中国人在10世纪已经开始按比例划分建筑单元以便于分级建造，沈括也感叹当时建筑工艺发展迅速，但没有人能够再去重写《木经》这样的作品，后继的《营造法式》直到沈括死后才出版；虽然《木经》今天已经失传，但德国亚洲艺术博物馆馆长鲁克思（Klaas Ruitenbeek）认为今天所见沈括的记载很有可能是他本人对《木经》的概括或者直接摘录自《木经》残篇。\n\n沈括在地球科学诸多领域存在建树。沈括在地质学领域，论证了地球的海陆变迁和水的侵蚀作用：沈括出任河北西路察访使时曾沿着太行山北行，根据自己在太行山中发现的贝壳化石推论太行山在古代曾经滨海，暗示华北平原为海退形成，太行山距离海洋超过千里大概是漫长时间“浊泥所湮”所造就；沈括在熙宁五年疏浚黄河时曾经测算黄河淤泥的沉积速度，得出当时黄河淤泥厚达10米，平均每年增高一厘米，同时他在雁荡山考察峡谷地形，将之与黄土高原地区并结为水流下切形成的地形，虽然晚于阿拉伯科学家阿维森纳提出侵蚀理论，但远远早于欧洲，欧洲直到18世纪现代地质学之父赫登才确立这一观点。\n\n沈括也是北宋制图领域的专家，他的《守令图》包括了23张记载北宋及周边形势的地图，每一张都是依照“二寸折百里”（1:900,000）等比例绘制；《守令图》在元代以后失传，但有学者考证1964年四川荣县发现的《九域守令图》碑刻可能系沈括作品的部分仿制品。李约瑟考证中国人制作地形模型的历史或可追溯到汉代，汉代陶器盖顶就已经刻制假山作为装饰，而据《后汉书》记载东汉时的马援在建武八年（32年）“聚米为山谷，指画形势”，利用大米制作地形模型用于指挥。沈括在出使辽国期间也利用面糊、木屑和熔蜡制作了地形模型，后来他的制图方法推广用于北宋边防事务，欧洲要到18世纪才由瑞士人制作出同类型地形模型。\n\n沈括还在古生物学和古气候学也有所涉略。沈括还提到治平年间泽州有人在他家后院发掘出状如龙蛇之物，时人推测这可能是某种生物的化石；晉城县县令程伯純也查验此物，认为化石某些结构可见于今天某些海洋生物；沈括则将此物归为“石蟹”。沈括在出任延州时曾经遇到永寧關大河河岸崩塌，崩塌后地下数十尺全部暴露，显露出盘根错节的石化竹林遗迹，他于是思考这些竹子是生长于哪个朝代，考虑到竹子适合生长于温暖潮湿的环境，他认为西北内陆的延州或许古代也有一段时期温暖潮湿。他还认为，既然石化的竹子可以在竹子今天生长范围之外发掘出来，各地的气候或许也存在变迁现象。后来的学者根据沈括记录考证沈括见到的化石其实并非竹子，而可能是已经灭绝的芦木。在沈括的启发下不少人也开始研究化石，譬如南宋理学家朱熹，但中国古代并没有发展出古气候学。\n\n沈括对气候学和物候学也有研究，他指出各地温度由于纬度、高度不同存在变化，同一植物开花时间也受影响在不同高度、不同纬度有着不同发育期，同时指出人类干预可以改变植物生长和发育时间。沈括还研究过海潮的形成原因，反驳卢肇海潮因为日出日没形成的理论，肯定了唐代窦叔蒙和封演的观点，指出海潮是受到月球运动产生。沈括还纠正过各地书籍对于地理的错误记载，反驳经文河流注入五湖的论点，认为河流均注入大海；他还批评各地志书喜好攀附名人胜景导致地名重复、错乱的现象，例如东海县曾有墓地被地方官员误判为汉代疏广、疏受墓地，沈括就纠正二疏系东海兰陵人，兰陵并非在当时的东海县境内，今日的东海县系汉代赣榆县演化而来。沈括还是最早记录龙卷风的东亚人，直到20世纪初欧美研究者才在中国发现北美以外的龙卷风现象。沈括认为彩虹为阳光照射下形成的水中日影，后世研究者认为这一点已经接近现代大气折射理论的科学解释，欧洲最早是由13世纪的罗吉尔·培根提出彩虹的色彩是由阳光折射产生。他还记录里北宋不同地区的物产，将西北地区的“石脂水”正式命名为“石油”，称赞此物将来必然会大行于世。\n\n沈括在农学领域主要有三点贡献，一则支持并亲自规划、实施农业水利，二则总结大量农业技术，三则在农业生物学和耕作技术上有着自己的见解和主张。沈括重视水利的思想可能来自于他的兄长沈披，沈括最早也是通过治理沭河得到提拔，在王安石变法中也是积极支持农田水利法，身体力行实施淤田法并为新法立论辩护，并且对于两浙水利也有贡献。沈括在园艺方面也很有研究，根据现存《梦溪忘怀录》，沈括曾经总结出一套种植竹子的方法，并为许多农书引用；沈括老家在杭州西溪（亦是杭州龙井茶产区之一），受到家乡种茶风气影响，沈括也懂得种茶技术，并且作有茶树栽培专论《茶论》，虽然这本书已经失传，但从《梦溪笔谈》记载也可知一二；沈括亦将其对于物候学的观察亦用于农业生产领域。\n\n沈括在天文学领域有全面贡献。虽然沈括仍然保持类似地心说的学术论点，但他在天文观察中已经发现行星在恒星背景运行时会逆行形如柳叶形，哥白尼也正是通过这一现象证明日心说。沈括为了提高观察准确性，改进和简化浑仪，采用燕肃的平水壶作为新的刻漏，作有《浮漏议》《浑仪议》《景表议》三文，系统论述刻漏、浑仪、日晷的制作原理和使用方法。沈括通过这些仪器纠正了古人观察到日晷和刻漏对应时间存在偏差以为刻漏夏冬滴水快慢不同的错误观点，认为这实际上是由于太阳视运动不均导致昼夜长度变化，夏天白昼时间长于冬天，可惜他用于观察太阳视运动的“圆法”“妥法”并没有流传下来，根据近代严敦杰考证其实类似于连续函数的插值法，沈括实际上以高阶插值法取代了原先的线性插值法。\n\n沈括改进了5世纪祖暅之发明的窥管，增长其半径以便校准，通过长达三个月的观察，纠正了古人认为北极星不动的观点，观察得出北极星（当时的北极星为今天的天枢星）其实偏离北极“三度有余”，实际上也是随着地球自转在缓慢移动，他的成果后来为同时代的苏颂记录在《新儀象法要》的第4幅星图中。沈括继承了张衡、京房“日似弹丸，月似镜体”亦即月相是由月球反射太阳形成的学说，并且解释了为什么天体是球形，但是沈括并没记录自己是否也支持地圆说，地圆说可能要到明代才由徐光启和利玛窦传入中国。沈括对于行星运转有着自己的理解，他和卫朴认识到由于视在太阳日存在变化，既有根据平均太阳日计算的历法必然存在较大偏差。因此沈括和卫朴一道五年内每夜三次记录星月运行轨迹，推测得出月球其实也和地球一样绕日公转，月球公转轨道像一根绳子一样缠绕在地球公转轨道上。沈括在天文观察中还发现蒙气差现象，即天体光线会在通过地表大气时产生折射，太阳的实际高度角要比视在高度角低，同时期阿拉伯科学家海什木也发现了这一现象。\n\n沈括和卫朴制定的奉元曆最大的特点使用阳历取代阴历，历法也首次和遵照地球公转规律的二十四节气相吻合，避免了阴历需要设置闰月减少节气和实际月份之间偏差的问题，沈括称之为十二气历法，新历法每年天数已经和今天的公历相同。虽然沈括和卫朴证明了先前的历法计算存在较大偏差，但保守派官僚依旧固执己见，故意排斥平民出身的卫朴，沈括拿出实验结果后他们也只是勉强认可月球绕日公转，天文观测中仍有许多错误得不到纠正。沈括和卫朴的历法后来还是受到废黜。\n\n除去科技史和历史地理学的成就，沈括在史学上推崇司马迁，对于班固指责司马迁作《游侠列传》《货殖列传》诽谤圣贤的说法不以为然，司马迁的思想也影响到沈括的写作。沈括和司马迁一样，客观中立描述了李顺起义的前因后果，揭露了当时官文的捏造，他还关心民间的能工巧匠，详细记录了当时许多出身平民的发明家，例如他笔下发明活字印刷术的毕昇、他所保举的天文学家卫朴等等；沈括还注重当时财经情况，详细记录了茶叶“三说法”和“三分法”、刘晏的均输法及沈括考察其于东南的实施情况等等，为后世研究北宋财政经济提供重要史料。沈括对于边疆防务，尤其是自己亲身经历的出使辽国、宋夏战争也有着清晰的记录，可以与相关史料对照参考，纠正《宋史》之不足，沈括自己也曾经对许多史料进行考订，并且亲身进行过考古研究。\n\n沈括和同时代的士大夫一样爱好古玩和考古，考古学家夏鼐统计《梦溪笔谈》中涉及考古学的有28条，其中涉及古器物学的有15条，涉及考古发掘和窖藏的有7条，涉及古墓和古城的有6条，抛去有关地质和气候变化的条目，沈括的考古研究上溯新石器时代的石斧、商周时期的青铜器、战国玉器和画像石，下抵六朝古墓、唐代玉钗等等，时间跨度长达千余年，几乎涉及考古学的方方面面。不同于当时士大夫考古以追求恢复古礼，沈括更偏向于根据自身经验推断和研究物品的原始使用和制造方法。沈括批评当时士大夫不去考察考古发掘的实物证据，仅凭自己臆测复原古代器物，沈括还对于凡物皆由圣人和先贤所造的经学理论不以为然，认为大多数器用都是由古代平民百姓所创造。弗雷泽和哈伯（Fraser & Haber）则认为沈括考古更加注重跨学科研究，沈括将其考古发现运用于冶金、光学、几何学以及地理测量等领域的研究。沈括在司天监工作的时候，就根据模型和古文记载复原古代浑天仪。沈括在研究光学的时候，也有使用自己收藏的古董镜子。沈括研究古代武器，记载了古代弩机上的瞄准工具，并且研究古代使用复合钢材铸造的刀剑，推测其剑刃由锻铁和低碳钢制成，而锋尖则是使用高碳钢铁制成。沈括根据自己的考古发现，推断古甬钟顶部存在空心结构以便于悬挂。沈括还深入古墓，根据墓穴壁画推测汉代服饰的原貌。沈括在海州获得考古新出土的古代弩机，并且发现弩机上有带刻线的十字瞄准装置，通过这一装置可以计算远处山脉的距离及高度，李约瑟认为这种装置类似西方最早在14世纪记载的。\n\n沈括爱好音乐，对于书画亦有所鉴赏。沈括在《梦溪笔谈》记录里中国古代音乐的发展历史，并详细记载了北宋时期的宫廷雅乐、宴会燕乐、和世俗清乐，他反对士大夫一昧追求雅乐的复古，相反肯定了新兴的燕乐和清乐——沈括详细记载了北宋清乐中乐曲短小的清调、音调复杂的平调、节奏急促和侧调三种调式，但沈括最杰出的贡献在于他对燕乐的记载，沈括是唯一正确记载燕乐二十八调的人——他记录了燕乐的各调、调式所用的音和音域，分辨了古代和当时音阶的区别，同时也是中国古代音乐节奏的最早记录，沈括的燕乐也是遗存最早使用工尺谱记录的乐谱。沈括不仅精通音乐，还专长乐器，他是最早记载胡琴的人，同时还记录制琴的各种工艺细节，研究过古代出土的甬钟。沈括批评汉代学者使用乐律附会历法的做法，计算十二律管长，并且概述了律管音高有关的四种数字及计算方法，沈括还阐述了圆钟和扁钟的发声原理，解释了乐器间的共鸣现象，并且提出琴瑟“隔四相应”（音高差八度）共鸣。沈括还在歌词、声乐和乐器演奏有过论述：沈括批评当时文人认为乐曲从属于歌词、不依据曲调随意填词的现象，主张声乐相从，声意相谐；沈括主张歌唱吐字和发声相互结合、转换无杂音，声音顿挫抑扬，含蓄有味，声音之间的共鸣、力度变化、音量增减都要在字腹完成；沈括还记载了当时稽琴演奏家的技艺，他还记载了七弦琴的调弦法，晚年亦以琴为友。沈括对于音乐的鉴赏，则在于形神兼备，追求“意韵萧然，得于声外”的境界，他创作了《乐论》《乐器图》《三乐谱》《乐律》，可惜全部失传，只有《梦溪笔谈》有关音乐的记载流传下来。\n\n沈括的书画收藏极为丰富，根据《梦溪笔谈》和宋人笔记就有阎立本《秦府十八学士图》、王维《袁安卧雪图》、董源《落照图》以及王羲之《笔精帖》、王献之《日寒帖》等等，宋四家之一的米芾曾为沈括家中藏品所魂牵梦萦，并且为沈括临帖晋人墨迹。虽然沈括大部分藏品都是在贬谪期间收藏，但他从小就热爱收藏字画，庆历八年就搜得谢朓书海陵王墓志铭碑文，他也因此熟知书画的鉴别，批评了一些不着边际的鉴画方法，米芾也记录过沈括错将自己字画认作古物的尴尬案例。沈括认同欧阳修欣赏“萧然淡泊”的旨趣，认为书画神胜于形，书法应该超脱法度、出神入化，绘画也要造理入神、体现画意，例如沈括收藏的王维《袁安卧雪图》为人诟病雪中芭蕉不符合时令出现，沈括就认为画中芭蕉非但合理，反而更是画作的点睛之笔，虽然超脱生活常识但体现了画家的新意和情操，这也是北宋文人画崇尚抒发主观情感、体现个人性灵与理想大背景的个例体现。沈括评价当时绘画最妙是为山水画，无论山水画还是人物画他都最推崇王维，沈括于花鸟画最喜好水墨花竹，尤钟情徐熙的作品。\n\n沈括在政治思想上比较接近王安石，并且两人有着许多相同之处，例如都推崇孟子、都作有《孟子解》——沈括的《孟子解》对“民贵君轻”作出了深入阐述，认为所谓“天”即“民”也，君子不为一君存亡，也不为一姓存亡，他所需要做的正是顺从天心民意，君子不应该是高高在上劳心者治人，而是与民共进退，士大夫也应该和民众一样从事劳动。沈括年轻时代曾经立下志向，希望将来可以比肩孟子，然而等到晚年贬谪江南，朋友来过问此事，沈括又是拿孟子“是以论其时也”回应，亦有孟子“达则兼济天下，穷则独善其身”的变通处世之道。沈括很大程度受到宋代儒学学者推崇博学和疑古思潮的影响，然而他将博学和怀疑精神推之于科学研究中，认为理寓于万事万物之中，并像理学家一样致力于穷自然之理、科学之理。沈括对于自然界最基本的观点是，世间万物无时无刻不处于变化之中，为此他热衷实验、潜心观察自然界的各种变化现象，考察自然界变化的规律，并将之付诸实践，例如沈括认为人在一天中不同时间服用药物效果会有所不同，具备了初步的生物钟意识。沈括的自然哲学观点不同于当时的儒家思想，更加接近于道家的思想主张，道家认为宇宙浩瀚无垠，人类通过科学实验只能认识到世界的一小部分，沈括也引用《易经》来表达天文学粗浅的实验方法无法探求宇宙的大道极致——席文认为沈括是人类历史上第一位“清晰分辨人类所获得的零碎经验和我们试图解释的统一因果世界之间差异”的人，但彼得曼和沙夫斯坦则认为这种思想在古希腊赫拉克利特、柏拉图和德谟克利特的作品中早有体现。沈括笃信天命与谶纬学说，并尝试解释其中关联，他对异象、命数和灾变深感兴趣，但也训诫世人不要迷信命定论。沈括曾记录过这样一件怪事，自己友人家遭到雷击，全屋梁壁及漆器均无损失，只有金属物品熔化，然后做出以下评论：\n\n沈括在《孟子解》中也论述过所谓君子之道，认为仅仅凭借感官和思维获取经验无法取得完整真理，沈括对于孟子的理解亦体现出其内心基于道德观的自治观念，这一观念也驱使他自主实现人生价值。沈括在儒家经典之外，对于各类神祗和佛学禅修都有论述和研究。\n\n沈括的大部分作品可能在蔡京主政期间遭到销毁，蔡京恢复了王安石变法的改革措施，同时在排除异己方面不余遗力，大规模篡改新旧党争中不利于新党的文献记录。沈括虽然没有名列元祐党人碑，但据《宋史》记载其作品亦被视作异端，经历了宋哲宗、宋徽宗两朝的毁禁，直到钦宗朝才弛禁。根据《宋史》等文献记载，沈括著作至少达40多种，遍及经史子集，胡道静在1956年出版《夢溪筆談校證》中详列沈括作品清单，统计现存作品仅6种，2011年浙江大学的杨渭生教授则将其花费30年搜集的沈括作品合编为85卷本的《沈括全集》出版。\n\n《梦溪笔谈》系沈括软禁随州期间开始创作，并最终成书于沈括迁居梦溪笔园之后，现存最早号称为南宋孝宗乾道二年扬州州学刊本，此本实为明代覆宋本，明商濬编《稗海》将《笔谈》《续笔谈》《补笔谈》合编，明末马元调据《稗海》本增补《续笔谈》《补笔谈》，补《续笔谈》至3卷。1950年代，胡道静根据清光绪的三十二年番禺陶氏爱庐刊本著成《梦溪笔谈校证》和《新校证梦溪笔谈》，将笔谈内容分为609条。宋史称《笔谈》共计30卷，《沈括全集》则收录《笔谈》26卷、《续笔谈》3卷、《补笔谈》1卷。《梦溪笔谈》汇集沈括毕生心血，其科学史料部分占全书35%以上，在中国乃至世界科学史都占有重要地位。\n\n除《梦溪笔谈》外沈括作品流传较广的当属《长兴集》，《长兴集》主要收录沈括的诗词歌赋和政府公文，多数系后人辑录，现本出自南宋初年处州司理参军高步将合编的《三沈集》，该本辑录了沈括的《长兴集》和其侄沈遘、沈辽的作品，《长兴集》原共41卷，至明初覆本时仅存19卷，清康熙五十七年（1718年）吴允嘉补正《三沈集》，后来《四库全书》则仅仅收录明初覆本。明初覆写的《长兴集》诗歌部分尽数散佚，后来胡道静、王骧先等学者则从古籍中辑佚沈括诗歌，重新整理的《长兴集》存文183篇、诗65首。《苏沈良方》最早出现于南宋初年，系沈括在梦溪园所著《良方》15卷间杂苏轼医方所得，亦作15卷本，自《苏沈良方》刊行后《良方》本篇不断散佚，今仅存《苏沈良方》10卷，其中药方出自沈括《良方》者至少170条。2011年出版的《沈括全集》在补校《梦溪笔谈》《长兴集》和《苏沈良方》之外，另外辑佚《灵苑方》66条、《梦溪忘怀录》63条以及《清夜录》《熙宁奉元曆》《惠民药局方》部分内容：《灵苑方》原为20卷，《良方》中多有提及，为沈括早年作品；《梦溪忘怀录》原有3卷，旧题《怀山录》，沈括晚年改名为《忘怀录》，归类为农书，主要讨论种植方法及食品加工，亦有论及出游工具和景点；《清夜录》原有1卷，系沈括辑录鬼怪传说的合集；《熙宁奉元曆》为熙宁八年（1075年）沈括和卫朴合作纂成，系二人创制新历的官方报告，新历并未得到政府的全面实施，至南宋初年即已散佚，绍兴九年（1139年）史官为修《神宗正史》求此历而不得，惟清代李锐辑佚并据元代相关技术推证得《补修宋奉元术》，盖复原原书一小部分，亦为《沈括全集》所收录。然而包括《南郊仪》110卷、《熙宁奉元曆经》14卷、《熙宁奉元曆备草》6卷、《比较交蚀》6卷在内的大量作品已尽数亡佚。\n\n沈括在生前被列入王安石亲信、元祐党人之列，成为当权者眼中的误国误民的奸党小人，不论新党还是旧党都对其人品有不少非议。沈括的作品在哲宗、徽宗朝被视作异端邪说加以毁禁，直到宋钦宗即位、蔡京倒台以后才得以解禁。沈括死后，王铚《元祐补录》称沈括在乌台诗案中告发苏轼，后来在贬谪梦溪园时又主动巴结苏轼，这种小人形象因余秋雨的散文为大众所知，并为后来出版的《苏轼年谱》《苏轼传》所采信；但该记载的真实性存疑，包括在《续资治通鉴长编》中引用此例的李焘也质疑“年月先后差池不合”，《沈括评传》的作者祖慧认为孤证不足征，据喻世华教授考证《元祐补录》外有关沈括与苏轼直接交往的记录仅沈括贬谪润州时苏轼《书沈存中石墨》一例。后世史书多推崇其博学多才，例如《宋史》评价沈括“括博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算，无所不通，皆有所论著”，这种观点一直延续到清朝，清代《四库全书总目提要》则称赞“括在北宋學問最為博洽，於當代掌故，及天文算法鍾律，尤所究心”。20世纪以来，随着中国科技史研究的开展，对沈括的评价逐渐由沈括由博学的文学作家转为科学家。\n\n中国国内对本国科学史的研究始于20世纪初，在发展之初就带有爱国主义倾向，一直比较偏重于沈括这类中国科技史上的正面案例，至1949年中华人民共和国成立和1953年朝鲜战争爆发后以后就越发强烈，文革批林批孔运动中则趋于极端化的群众运动，这种历史观念一直影响到今天的科学史研究。根据台湾学者傅大為的统计，截至1982年已经出版的中国科学史研究论文中沈括名字出现频率高居榜首，成为最受现代学者青睐的古代科学家，亦是两岸教科书中国科学史部分的标志性人物。对沈括的科学史研究起源于1926年竺可桢发表的《北宋沈括对于地学之贡献与纪述》，随后浙大的张荫麟在1936年发表《沈括编年事辑》第一次以“科学家”评价沈括，竺可桢校长还曾在浙大玉泉校区建立了存中馆以纪念沈括，由于两人都是浙大德高望重的教授，因此浙大学人中许多人后来也加入了沈括研究的行列中。对于沈括及《梦溪笔谈》研究最为深入者莫过于胡道静，胡道静以1956年出版《梦溪笔谈校正》一举成名，用尽一生收集、校正和辑佚沈括作品，但在文革期间不得不中断研究，所编撰的《梦溪笔谈补证》《苏沈良方校证》《沈存中佚书钩沉》约40万文字尽数“毁于秦火”。文化大革命批孔运动期间，沈括被列为与儒家对立的法家代表人物，也因此在1970年代涌现出一批以批评儒家为基调的沈括研究作品。沈括虽然列传于《宋史》且评价不低，但内容有许多“颠倒乖张”之处，从张荫麟的研究开始史学家逐渐厘清其生平，至1962年宋史研究专家张家驹写成第一本有关沈括的学术性传记——《沈括》；《沈括》出版后很长时间都没有后继作品出现，“中国思想家评传丛书工作会议”曾经向胡道静约稿撰写《沈括评传》，但胡道静并没有接稿，这部评传是由南京大学的祖慧教授完成，并于2004年初版。在胡道静死后，浙江大学的杨渭生教授花费30年时间收集、校正、编辑沈括作品，并最终在2011年出版了《沈括全集》。\n\n海外对沈括作品的研究可以追溯到1847年，当时法国学者儒莲在《亚洲杂志》上翻译了《梦溪笔谈》有关活字印刷术的一段记述，1920年代德国和美国学者都翻译了这一段内容，美国学者托马斯·弗朗西斯·卡特翻译时还特别说明“（沈括）在宋代的作者中，他被认为是最严谨可信的一位”，日本数学家三上义夫亦在同时期写作其英文著作《中国算学之特色》，称赞沈括为全世界数学史所罕见的人物。英国汉学家李约瑟在《中国科学技术史》中深入研究沈括的《梦溪笔谈》，并称沈括“可能是中国科学史中最奇特的人物”，法国汉学家谢和耐也盛赞其博学多才。法国汉学家侯思孟则在1958年发表文章评价沈括及《梦溪笔谈》，他认为沈括在过去的七八年间地位陡增，一跃成为“中国最伟大的科学家”，批评中国学者过分强调沈括对科学成果的先占，认为西方学者需要以更加审慎的态度评价沈括；他也批评沈括完全没有将自己的观察转化为明确的理论，而这种缺陷也是早期中国科学发展的普遍性问题，古代中国人缺乏像欧洲人编纂《教会法整理汇编》那样将零碎的知识体系化的工作。同样认为沈括的写作缺乏明确的组织和“理论准确性”，或言之缺乏科学理论指导。席文也评价沈括的研究充斥着礼法说教、官场见闻和短暂的好奇心，但沈括缺乏深入研究的洞察力。也有观点认为中国人将所有学科汇合为一个总体科学，但席文认为沈括的作品并不足以体现这一特点，沈括并没有实现，甚至也没有去追求汇整所有知识为一个完整的框架，唯一能够串联其知识的恐怕只有他的工作履历。\n\n旅美历史学家左娅在《沈括的经验主义》一书中将沈括的知识论归结为后世西方的经验主义，左娅并没有将沈括的作品作为早熟到“科学文本”进行评估，而是认为沈括的作品体现了其知识论立场，沈括与王安石之间的冲突本质也是非体系知识论和体系化立场之间的冲突，沈括作为王安石提拔的变法体系参与者，试图修补王安石变法的过失，却被王安石视作背叛大局，最后只能退出变法，实际上也体现了沈括和王安石在知识论层面的本质区别。中国人民大学的陳昊亦评价左娅使用现代术语“经验主义”的知识论体系考察沈括等人，相较于时代错置的“科学家”或者“士大夫”“工匠”等身份，更具有历史性和反思性。\n\n沈括死后归葬故乡钱塘，根据明人记载埋葬在钱塘县安溪太平山山麓。1983年余杭县发现沈括墓，1986年沈括墓被列为县级文物保护单位，1989年被列为杭州市文物保护单位，墓地只保留了部分宋代砖石结构以及玻璃制品和古代钱币，杭州市政府在2001年重新修复了墓地。根据镇江地方志记载，沈括死后只有南宋嘉泰年间知州辛弃疾重修过梦溪桥、嘉定年间知州赵善湘重修过梦溪园，此后梦溪园泯然史料，直到1985年镇江市政府和中国科学院自然科学史研究所共同举办举行纪念沈括逝世890周年大会，为此重修沈括的梦溪园，开辟了沈括纪念室，并将门前的街道改名为梦溪园巷。沈括在出任沭阳主薄时成功治理沭河，当地百姓为纪念他在今天的沭阳县章集街道八庙街建立庙宇，今已不存。沭阳县当地流传“沈垫肩”传说，还建有沈括像和沭阳梦溪植物园。根据元代陶宗仪《书史会要》记载，沈括以书法以“豪翰”闻名，胡道静统计目前沈括墨迹流传于世者有以下几处：丽水南明山高阳洞、青田林冠石门洞、乐清雁荡山灵岩龙鼻洞和山南的碧霄洞，均为摩崖石刻；沈括印鉴于书画者虽为前人所记载，但目前公开的书画资料中尚未发现收有沈括墨迹的卷幅；镇江尚有梦溪题刻，据胡道静考证为后人所作，也有学者质疑这一判断。1962年12月1日，中华人民共和国邮电部发行《中国古代科学家（第二组）》纪念邮票，沈括作为地质学代表入列。1979年7月1日中国科学院紫金山天文台将该台在1964年发现的一颗小行星2027命名为沈括。2019年3月22日，中华人民共和国首艘直流组网电力推进系统的科考船沈括号正式交付使用。\n\n沈括家系出自吴兴沈氏，是自五代外迁至钱塘县的众多支系之一，在北宋煊赫一时，虽然按照血缘关系可以算是中兴的望族遗脉，但当时社会更多认可其为新兴寒门。沈家虽然外迁，但对于吴兴郡望和同宗都有认同感，沈括曾经为同宗的明州沈起书写墓志铭，并且指出当时许多外地沈氏冒望吴兴，其侄沈遘虽然没有到过吴兴（即湖州古称）却也称湖州为吾州。此外虽然《宋史》将沈括列为沈遘、沈辽的从弟，但实际上沈括和沈遘兄弟系叔侄。南宋的陈振孙曾在《直斋书录解题》纠正过当时《四朝国史》就有的这一错误，并称沈遘兄弟传世文书都称呼沈括为“括叔”,《苏州府志》《吴县志》亦称沈括及其堂兄沈扶举为同母所生。\n\n由于沈括声名显著，后世很多江南的许多沈氏家族，尤其是钱塘的沈氏，都喜欢攀附其世系，但沈括家族至沈晦已不再见诸典籍，有学者查阅上百沈氏族谱也未能发现世系正确且具有完整传承关系的家族。在诸多错谬中，最多的是将沈括与两宋宰相沈义伦、沈该联系在一起，主要流行于湖州、无锡、江阴一带。王铁曾在《中国东南的宗族和族谱》中根据王安石《太常寺分司南京沈公（沈周）墓志铭》《安乐郡君翟氏（沈扶妻）墓志铭》《内翰沈公（沈遘）墓志铭》、沈遘《伯少卿（沈振）埋铭》和佚名所作《沈睿达（沈辽）墓志铭》以及根据《宋史》正传记确定沈括家系（下图有节略，增加沈括母系）。民国八年（1919年）沈绍勋编纂的《钱塘沈氏家乘》虽然世系正确，但主要参考古籍，其自身世系最多只能追溯至明中期沈珍，中间存在断代。根据《钱塘沈氏家乘》沈括虽然葬于安溪太平山，但其以上九世大多埋葬于留下法华山、桃源岭等地，与沈括自述祖坟在西溪相吻合，沈括侄沈遘亦以西溪为号作《西溪集》。时至今日，仍有许多家族认为或者“被证明”是沈括的后人，仍有许多人自称沈括及沈括家族后人，其家族遍布江浙及海内外各地。\n\n\n\n"}
{"id": "9615", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9615", "title": "兴中会", "text": "兴中会\n\n興中會為晚清年間中國最主要的革命黨，1894年11月24日由孙中山於檀香山成立；中國國民黨視其為奠基並因此以其成立日為建黨日。\n\n1894年11月24日，孫在檀香山歐胡島募款，在檀香山成立中國有史以來第一個現代革命團體興中會，在檀香山卑涉銀行（Bishop Bank）華籍經理何寬住宅裡，召集僑社人士李昌、劉祥、程蔚南、鄧蔭南、鄭金、黃亮、黃華恢、鍾木賢、許直臣、卓海、李祿、李多馬、林鑑泉、鄭照、劉壽、鍾宇（工宇）、曹采、劉卓、宋居仁、陳南、夏百子、李𣏌、侯艾泉等24人。提出「振興中華」口號和「驱除鞑虏，恢复中國，创立合眾政府」政綱。關於該口號是否會在其時提出，有學者提出質疑。因為孫中山當時是在為建立一個農學會募捐。永和泰商号經理劉祥、卑涉銀行（Bank of Bishop and Co.,Ltd.）華人經理何寬為首任正副主席，黃華恢為司庫，程蔚南、許直臣為正副文案。然而不久，劉祥便退出興中會。邓荫南率先加入兴中会，并参加了在何宽家里举行的兴中会成立会议；会上，邓荫南当选为兴中会副主席。\n\n據〈興中會會員及收入會銀時日與進支數簿〉，從1894年11月24日至1895年9月2日，先後共有112人加入興中會。1894年冬，派人到茄荷蕾、百衣等地，發展會員，建立興中會分會。1895年2月，孫中山和陳少白一同前往茶庵寺誠邀住持慧真加入興中會，會面相當圓满成功還在寺內設立據點。\n\n1895年2月21日，孫在英屬香港集合陳少白、杨鹤龄、尢列、陸皓東、郑士良、程奎光等舊友，並與楊衢雲的香港輔仁文社合併成立興中會總會，檀香山會為支會。黃詠商獲選為臨時主席。誓詞改為「驅逐韃虜，恢復中華，創立合眾政府」。\n\n興中會總會的辦事處，以經營貿易的商號“乾亨行”為名，設在香港中環士丹顿街13號。總會機構與檀香山支會大同小異，設總辦、協辦、管庫、華文文案、洋文文案各一人，設董事十人。“會底銀”仍為每人五銀元，“銀會”的股票仍为每股十银元，於開國之日按股發還本利共一百銀元。\n\n1895年10月10日（農曆八月廿二日）總會決定1895年10月26日（農曆九月初九）在廣州舉行起義（第一次乙未廣州之役），同時選舉楊衢雲為會長及合眾政府大總統（當時亦稱總辦或伯理璽天德，即President），孫中山為秘書。乙未廣州之役失败後，陸皓東被清廷捕害殉道。楊衢雲、孫中山被迫逃離香港。11月上旬，陳少白在日屬台灣臺北創立興中會台灣分會，會員有楊心如、吳文秀、趙滿期、容祺年、莊某等五、六人，並逐漸打開局面。\n\n1896年春，孫中山在檀香山《檀香新報》館內設據點以聯絡同志，並組織興中會會員軍事操練和募集經費。6月至9月，孫中山從檀香山到美國，向華僑宣傳革命，在舊金山設立興中會分會。\n\n1897年12月，孫中山命陳少白在台北成立興中會分會。\n\n1898年春，楊衢雲輾轉往來於東南亞、南非後前往東京與孫會合。孫來往日本東京、長崎、神戶、馬關等地吸收華僑入興中會。夏，孫一度移居橫濱，在東京會晤菲律賓起義軍代表馬里亞諾·彭西，積極支持菲律賓人民民族解放鬥爭；秋冬，與戊戌變法失敗後亡命日本的梁啟超多次商談聯合反清，未獲結果。\n\n1899年春夏，孫在東京、橫濱和長崎等地聯絡策動，準備再次在廣東、湖南、湖北武裝起義；6月至7月，孫在橫濱同章太炎訂交；7月，孫為菲律賓起義軍購運軍械，租用日輪運抵菲律賓；夏秋間，孫再與梁啟超等在橫濱會談聯合反清，仍無結果。秋，孫派陳少白赴香港籌辦《中國日報》，於翌年1月出版；孫又命鄭士良等在香港設立聯絡會黨機關，密切聯繫廣東三合會。10月11日，興中會、洪門、哥老會首領在香港成立興漢會，公推孫為總會長。\n\n台灣總督兒玉源太郎並曾應允支援興中會發動1900年的惠州革命，孫中山坐鎮台北，後因日本內閣改組，政策轉變，新內閣不願意援助中國革命，惠州革命遂告失敗。\n\n1900年1月24日，楊衢雲辭去興中會會長職，次日陳少白在香港創辦《中國日報》。\n\n1901年8月14日，谢缵泰、李纪堂和洪全福三人在谢寓会商，计划筹饷50万元，召集广东全省洪门兄弟克期大举，并定国号为“大明顺天国”，“待夺得省城时，即迎中山先生返粤，一切宗旨与兴中会相同”。起义总机关设于香港中環德己立街，总指挥部和各分机关设在广州。经过一年多的筹备，计划在1903年1月28日除夕夜起事，分五路堵清兵，配合东、北江的三合会众夹攻广州。然而，起义前两三天，香港警察接获密报，在港的总机关遭到查封，含有军械物资的运送路线、收藏地点、收交人员姓名的信件被搜出。广州各分机关也被清吏破获，革命党人梁幕义、陈学灵等20多人被捕。东江起义军因不知变故，依期发难，为清军击败。北江起义军则闻讯解散。起义计划失败。\n1903年9月，孙中山回到夏威夷。此前，康有为、梁启超在戊戌变法和自立军起义失败后，已先来到北美，通过伪造光绪帝密诏及合影，宣传“尊皇斥后”亦是革命，使保皇党盛行，而檀香山兴中会无人经营，成员多投靠保皇。孙于是撰文《敬告同乡论革命与保皇之分野》，登载在火奴鲁鲁的《檀山新报》上，指出：“革命者，志在倒满而兴汉；保皇者，志在扶满而臣清。决分两途，如黑白之不能浑淆，如东西之不能易位。\"孙号召同乡“提倡革命，毋惑保皇”。\n\n1903年12月至1904年1月间，孙在给黄宗仰的信中写道：“弟刻在檀岛与保皇党大战，四大岛已肃清其二［指夏威夷大岛及瓦胡岛］，余二岛［指茂宜岛及考艾岛］想不日可以成功。非将此毒铲除，断不能做事。但彼党狡诈非常，在此［指檀香山］则曰‘借名保皇，实则革命’，在美洲竟自称其保皇会为革命党，欺人实盛矣。旅外华人真伪莫辨，多受其惑。”\n\n1904年6月，孫巡迴全美十多個城市。9月底，孫抵達紐約。\n\n孙在纽约华埠戏院演讲时，“座无余隙，甚至宫墙外望者不计其数。后查到听者多半属于保皇会会员”。当时，保皇党欧榘甲也在纽约宣传，次日在该戏院演讲，倡言“革命必流血，招瓜分惨祸”，孙“再在该戏院申论保满清异族为虚君立宪之非计”。两相辩驳，一连十日，后因戏院恐生事端，保皇党乃另设茶会，十余人与孙辩论，孙只身赴会，众人折服，保皇党人周超等相继转向革命。\n\n日本《二六新闻》评价孙此次美国之行，称：“支那革命党领袖孙逸仙近游美国各地，旅居美国之支那人大为欢迎，美国人中亦多表同情者。孙现创立报馆三间，己身则以鸟约［纽约］为本部，凡前为康有为保皇会员者，今殆尽化为革命党。康党之领袖大生嫉妒，谋暗杀孙，事未发而其谋已显，孙幸得免于祸云。”\n\n1905年8月20日，興中會与華興會、光復會和其他各會合併為同盟會，孫中山任總理。\n\n学者章开沅认为，兴中会会员绝大部分属于广东省籍，其中香山县人又占一半以上，立会以来的数次起义，皆在华南沿海地区，表现出很强的地域性。但是，这种不足与其说是孙中山的策略失误，不如说是当时环境的客观条件使然。实际上，孙中山的理念面向全国，会旨提出“振兴中华”。\n孙文在创作《伦敦蒙难记》一书时，为迷惑清廷，故意搞乱兴中会的成立时间、地点与名称，称其为1892年在澳門成立的“Young China Party”（少年中国党）。\n\n"}
{"id": "9620", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9620", "title": "中央军事委员会", "text": "中央军事委员会\n\n中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会，通称中央军事委员会，简称中央军委、军委，是中国共产党和中华人民共和国武装力量最高军事领导机构的总称，包括以下两个机构：\n\n1982年12月，中华人民共和国中央军事委员会成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人大及其常务委员会负责。对国家武装力量发布命令、授予军衔警衔、授予勋章奖章时一般以“中华人民共和国中央军事委员会”名义发布。\n\n1925年9月，鉴于中共从事军队工作的党员日趋增多，莫斯科东方大学归国学生王一飞向中共中央总书记陈独秀建议成立中央军事委员会，得到采纳。1925年9月28日至10月2日在北京召开的中共第四届中央执行委员会第二次扩大会议决定，成立中央军事部门即军事运动委员会。1925年12月，中共中央在上海召开了着重研究军事工作的十二月会议，会议修改后的《军事工作决议》（草案）第五条指出，“党中央下设军事部，军事部下设特派员，军事部内设组织和情报两个部门”。1925年12月12日中共中央发布通告，将军事运动委员会改为中央军事部，主要从事军事组织联络和情报工作。军事部由张国焘、王一飞和任弼时三位中央委员组成，张国焘兼任主任，任弼时长期主持团中央工作，王一飞成为实际负责人；颜昌颐、奚佐尧先后任技术书记。1926年11月上旬为准备上海工人武装起义，中共中央决定将中央军事部改为中央军事委员会兼上海区军事委员会，周恩来任书记。1926年11月16日上海区委单独成立军事委员会，中央军委仍然存在。四一二事件后，中央军委随中央机关于1927年5月下旬从上海迁到武汉，5月25日召开的中共中央政治局常委会将中央军事委员会改称中央军人部（仍习惯性称中央军事部），决定由周恩来任中央军事部部长，并主持成立特务工作处，其中情报股负责人为董醒吾（国民政府武汉侦缉大队队长）。7月下旬部长周恩来前往南昌领导武装起义，军事部由王一飞负责。\n\n1927年9月底10月初，中央机关从武汉迁回上海后，军委人员也陆续到达上海。11月14日，在上海召开的中共临时中央政治局常委会议决定调整中央组织机构，不设部，而在中央临时政治局常委下设立组织局，由罗亦农、周恩来、李维汉三人组成，领导文书、交通、会计、组织、宣传、调查出版、分配、军事、特务等科和妇女运动委员会。周恩来分管军事和特务工作，其中军事科科长是李鸣珂，实际由周恩来负责。皖北暴动失败后，皖北特委委员刘仲华直接到上海，于1928年五、六月间“同霍步青、欧阳钦接上关系。”任弼时让刘仲华留在中央军委工作，先做交通接待，后做军事情报。1928年6月中共六大会议上的《军事工作决议案（草案）》规定：“中国共产党的一切军事工作都应集中于中国共产党中央军事部。各地应设立军事委员会，受地方党部之一般指导而工作，但于军事技术方面，则受中央军事部之指挥”“中央军事部的组织，除设军事委员会为讨论及建议机关外，并设参谋、组织、兵士、特务、交通五科执行一切工作。”1928年7月正式恢复设立“中央军事部”，杨殷（1928年7月20日至1929年8月24日）、周恩来先后任部长。1928年10月25日，中共中央颁布的《各级党部军事机关之组织大纲》，重申中央军事部设立军事委员会，作为就军事问题进行讨论和建议的机关。1930年2月中共中央政治局会议决定将中央军事部与军委合二为一，直属中央政治局，中央军委委员9人，周恩来、关向应、曾中生为常委。1930年-1931年刘伯承、曾中生、曾希圣、刘仲华等人一起“在中央军委直属小组过组织生活”。1931年1月15日，苏区中央局成立，同时成立（苏区）中央革命军事委员会，1931年6月改称中华苏维埃共和国中央革命军事委员会（简称“苏区中革军委”），负责指挥红军作战，朱德任主席。在上海的中央军事委员会不再直接指挥红军作战，而“主要负责国民党统治区的兵运、情报等军事工作及对苏区中革军委、各主力红军重大决策的指导”。1931年1月30日，中共中央政治局临时会议决定，中央军委委员为：周恩来、陈郁、温裕成、王云程、艾逸之、聂荣臻、陈赓(兼任谍报科科长)；曾希圣、刘仲华等为主要工作人员。顾顺章事件后，中央军委工作人员除了刘仲华，一个个先后撤到苏区，因为“在上海，顾顺章带着特务，搜查了我们几乎所有的机关，只剩下一个汽车行没有被搜查。这个联络点（汽车行）的负责人叫刘仲华，又名刘子华，是军委机关搞情报和联络工作的。在艰苦复杂的白区地下斗争中，他的表现很好，工作是有成绩的。”王世英在西安找不到党组织，却意外得知了刘仲华的上海通讯处，于1931年秋赶到上海，与刘仲华接上了头；王世英成为刘仲华的助手。中央军委在西安的代表王佑民劝说已经脱党的王超北去上海接受中央的培训，王超北到上海后由王世英短期情报训练教育后，王超北做为中央军委的陕甘特派员返回西安，发展了杨虎城卫士营营长张汉民。1931年9月22日，中共临时中央政治局（简称临时中央）成立，博古负总责，临时中央领导下的中央军事委员会“主要负责指导白区军事斗争，开展情报、联络工作，进行对国民党军的兵运工作，向苏区派遣干部和提供药品、器材等”。原中央军委书记周恩来、代理书记李富春以及军委参谋长聂荣臻相继于1931年12月从上海去中央苏区，陈赓赴鄂豫皖苏区。上海的中央军事委员会增补李超时、武胡景、洪易、柯庆施为委员。1931年12月，中共中央决定任命中共哈尔滨市委书记武胡景（武怀让、吴福晋）为中共临时中央军委负责人，1932年1月，武胡景与侯志奉调来到上海上任。主要助手为柯庆施，情报工作负责人是刘仲华后为王世英。此后在上海的军委工作人员靖任秋、王世英、王佑（右）民、王超北、张汉民、卢志英、朱军、谢甫生、刘秉琳、刘仲容、武志平等与其上线领导武胡景、柯庆施、刘仲华一样，大都与冯玉祥西北军颇有渊源，都是李大钊在西北军中布置的红色人员。\n\n1933年1月，中共临时中央政治局撤离上海，迁往中央苏区，同时在上海成立中共上海中央局，继续领导国民党统治区的工作。上海的中共中央军委改为上海中央局军委，负责兵运和情报工作。\n\n1936年12月，工农红军第一、第二、第四方面军会师后，毛泽东任主席。\n\n1945年中共七大以后，于8月成立了新的“中共中央军事委员会”，毛泽东任主席。1949年初，中共中央军事委员会改称“中国人民革命军事委员会”。\n\n1949年10月，中华人民共和国成立，根据《》的规定，成立中央人民政府人民革命军事委员会，实行集体领导体制，统一管辖和指挥中国人民解放军及其他武装力量。\n\n1954年9月15日至28日，第一届全国人民代表大会通过了中华人民共和国第一部《》，规定中华人民共和国主席统率全国武装力量、担任国防委员会主席，设立中华人民共和国国防委员会作为军事参议机关。1954年9月28日，中共中央政治局决定在中央政治局和中央书记处之下成立中共中央军事委员会，领导中国人民解放军和其他武装力量。在实践中，中共中央军委拥有了宪法赋予国家主席及国务院的对武装力量的领导权，国家主席领导的国防委员会也被架空。1975年1月17日第四届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，缺位多年的国家主席职务与其领导的国防委员会被撤消，其中第十五条规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”1978年3月5日中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第十九条规定：“中华人民共和国武装力量由中国共产党中央委员会主席统率。”\n\n中共十一届三中全会以后，随着“发展社会主义民主，健全社会主义法制，改革和完善党和国家领导制度”的要求，宪法面临重大修改。自从1980年9月中共中央向第五届全国人民代表大会第三次会议提出修改宪法和成立宪法修改委员会的建议后，直至1981年底，宪法修改委员会秘书处为了起草宪法草案初稿及讨论稿，曾多次召开座谈会，并向各地广泛征求对修改1978年宪法中“国家机构”部分的意见。当时较为一致的意见是，应由中华人民共和国主席统率武装力量。宪法修改委员会秘书处根据普遍要求，曾经在宪法修改草案讨论稿中规定：“中华人民共和国主席统率全国武装力量，担任国防委员会主席；中华人民共和国主席根据全国人大及其常委会的决定，任免国防委员会副主席、委员及解放军三总部负责人；国务院领导武装力量的建设。”讨论稿又曾规定，中华人民共和国主席“不干涉政府工作，不承担行政责任”。但在征求意见的过程中，这些规定引发了许多不同意见。\n\n1980年，中共中央刚决定修改宪法时，便有群众致信宪法修改委员会秘书处，建议将中共中央军委划给国家，成立国家的中央军事委员会。在宪法草案讨论中，有人曾经建议，如果要重新设立国防委员会，可否考虑与中共中央军委统一，在中国共产党内部是中共中央军委，在国家体制上是国防委员会。1982年3月11日宪法修改委员会第二次会议及1982年3月12日全国政协常委宪法草案（讨论稿）座谈会上，“程思远建议，把党的中央军事委员会改为国家机构，由国家主席兼任军委主席。他还提出，为保证国家的长治久安，必须注意三个平衡，即军事和政治的平衡、立法和行政的平衡、军政和军令的平衡。其中，国防部与军事委员会之间的关系就是军政与军令的关系，军政是军事行政权的运用，军令是军事统率权的运用，军政与军令应当分开。”\n\n在广泛听取意见的基础上，1982年春，中共中央作出决策：设立中华人民共和国中央军事委员会，领导全国武装力量。1982年4月初，该决策被写入宪法修改草案的修改稿。1982年4月22日，宪法修改委员会副主任委员彭真在第五届全国人大常委会第23次会议上作《关于中华人民共和国宪法修改草案的说明》时说：这么做“就明确了军队在国家体制中的地位，有利于加强武装力量的革命化、现代化、正规化的建设，同时也便于应付当前世界动荡不定的局势。”1982年4月27日，全国人大常委会公布宪法修改草案，交全民讨论。\n\n该决策引发了国际国内的震动。在军队内部，也存在设立中华人民共和国中央军事委员会是否是要改变中国共产党对军队的绝对领导的原则的疑问。1982年4月上旬，军队一定范围的负责人在座谈宪法修改草案讨论稿时提出，讨论稿中关于军事制度的规定较以前的宪法发生重大变化，需在军队内部下发解释性文件，统一全军思想。为此，经中共中央决定，以中共中央的名义迅速向全军发出彭真起草的《关于宪法修改草案规定设立中央军事委员会的通知》，在军内逐级传达。该通知说明，设立国家的中央军委，并不是削弱乃至取消中国共产党对军队的领导，在国家的中央军委成立后，党的中央军委仍作为党中央的军事领导机关直接领导军队，党的中央军委主席将经过全国人大选举出任国家的中央军委主席，党的中央军委和国家的中央军委实际上将是“一个机构两块牌子”，更便于领导和指挥军队。通知还说，宪法修改草案规定国家的中央军委领导全国武装力量，实行主席负责制，这说明是由国家的中央军委主席而不是国家主席统率全国武装力量，国家主席作为虚位元首不负责任何具体事务。宪法修改草案规定国务院领导和管理国防建设事业，所以国务院仍将设国防部，主管除国防工业生产外的国防建设，国防部的工作实际上也将在党的中央军委直接领导下开展。\n\n在4个月的讨论中，宪法修改委员会听取了各方面意见，认为党对军队的领导不必在条文中再行规定、国家的中央军委的任期与全国人大相同、中央军委主席的任期不宜限制、中央军委主席不宜向全国人大及其常委会报告工作、用含义更广的“领导”一词取代“统率”。宪法修改委员会秘书处认为：中央军事委员会应作为宪法中单独的一节；针对中央军事委员会是否要制定组织法的争论，可将原来分散在国家机构各节的规定综合成“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会以及其他国家机关的组织由法律规定”，以便将来处理，同时在条文中规定中央军事委员会的组成。1982年10月14日，彭真专门写信向中共中央总书记胡耀邦、中共中央军委主席邓小平汇报了上述几条决定，这些决定在此后的讨论中又略有改动。\n\n1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第三章“国家机构”下有第四节“中央军事委员会”，即正式设立“中央军事委员会”。这是中央军委历史上第三次成为中共中央和国家政权的共同职能机构。\n\n1982年中共十二大通过的党章，首次提及了中央军事委员会，规定中央军事委员会对中国共产党中央委员会负责。1982年12月，五届人大五次会议上通过了八二宪法，其中规定，中华人民共和国设立中央军事委员会统帅全国武装力量，由主席、副主席、委员若干人组成，实行主席负责制。这一体制实行至今。\n\n2015年12月至2016年1月，时任中央军委主席习近平领导的全面实施改革强军战略，在军委机关调整组建层面上，撤销原总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部等4个总部，改为7个部（厅）、3个委员会、5个直属机构共15个职能部门，即军委办公厅、军委联合参谋部、军委政治工作部、军委后勤保障部、军委装备发展部、军委训练管理部、军委国防动员部、军委纪委、军委政法委、军委科技委、军委战略规划办公室、军委改革和编制办公室、军委国际军事合作办公室、军委审计署、军委机关事务管理总局。\n\n根据《》第十三条，中央军事委员会行使下列职权：\n深化国防和军队改革后，当前中央军委设置职能部门15个、联指中心、战区机关5个、军种机关4个、直属兵种机关4个、直属院校和科研机构3个、武警部队，以下机构除另有注明外皆为正战区级。\n\n中央军事委员会设置下列机构：\n\n\n中华人民共和国中央军事委员会与中国共产党中央军事委员会实际上是「一个机构两块牌子」，不是「合署办公」。二者统称“中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会”。对武装力量发布命令时一般以“中华人民共和国中央军事委员会”名义发布。同时，国务院领导和管理国防建设事业。国务院下设国防部，主管除国防工业生产外的国防建设，国防部的工作实际上也在中央军委直接领导下开展。此外，中华人民共和国中央军事委员会与中华人民共和国主席也没有直接关系，国家主席职务本身并不领导军队。\n\n现行宪法下的国家武装力量由“军、警、民”三支力量构成：中国人民解放军（包括现役部队和预备役部队）、中国人民武装警察部队、中国民兵。\n\n根据《》，“中华人民共和国国家的武装力量属于人民”\n\n历部宪法都对中华人民共和国武装力量的统率者做出了规定，然《1975年－1982年宪法》虽明文确定国家最高统帅为中国共产党中央委员会主席，却无设置国家最高军事机构的准确条文。1949年《中国人民政治协商会议共同纲领》规定：中央人民政府人民革命军事委员会统率军队。《1954年宪法》规定：中华人民共和国主席统率全国武装力量，及兼任国防委员会主席。《1975年宪法》规定：中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。《1978年宪法》规定：中国共产党中央委员会主席统率中华人民共和国武装力量。\n\n现行《中华人民共和国宪法》第九十三条规定：“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”《中华人民共和国兵役法》第四条规定：“中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。《》第十九条规定：“中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导。武装力量中的中国共产党组织依照中国共产党章程进行活动。”《中国共产党章程》第22条载明，“党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定。”第23条规定，“中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作……军队中党的组织体制和机构，由中央军事委员会作出规定。”\n\n1982年宪法规定，国家中央军事委员会实行主席负责制。国家中央军事委员会主席由全国人民代表大会选举产生，对全国人民代表大会及其常务委员会负责。但连任次数没有憲法或法律限制。国家中央军事委员会其他组成人员的人选由全国人民代表大会（在全国人民代表大会闭会期间，由全国人民代表大会常务委员会）根据国家中央军事委员会主席的提名决定。国家中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。同时，全国人民代表大会有权罢免国家中央军事委员会主席和国家中央军事委员会其他组成人员。全国人民代表大会常务委员会监督国家中央军事委员会的工作。\n\n中华人民共和国中央军事委员会自1982年成立后，中共中央军委主席、国家中央军委主席长期由邓小平担任，与中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席并不相互兼任，形成了分权的局面。直到1993年，江泽民才成为首位同时兼任这四个职务的领导人，此后形成了最高领导人同时兼任这四个职务的惯例。根据以往惯例，除中共中央和全国人大换届调整之间的间隙期，中共中央军委和国家中央军委的人员配置均相同。国家军委主席、副主席、委员均为中国共产党中央军事委员会主席、副主席、委员。\n\n原来的中央军委办公厅大院在北京市西城区厂桥街道北海公园东侧的景山前街20号（俗称“三座门”——附近的大高玄殿原有三座牌楼），现为“中央军委办公厅三座门接待处”，其礼堂的门厅现为中央军委办公厅文化活动中心“三座门艺术馆”。\n\n此外，中央军委在北京西山和玉泉山也有办公地。同时，北京市海淀区复兴路中国人民革命军事博物馆旁的八一大楼是中华人民共和国国防部所在地，也是中国军方举办军事外交会议、欢迎外国军方领导人仪式、高级将领晋升授衔仪式等一些外事接待活动及礼仪活动的场所。\n\n\n"}
{"id": "9622", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9622", "title": "广州大学", "text": "广州大学\n\n广州大学（，缩写：），简称广大，是一所位于中华人民共和国广东省广州市的公立大学，是现时13所广东省高水平大学之一。广州大学于2000年由原广州大学、华南建设学院西院、广州师范学院、广州教育学院和广州高等师范专科学校等院校合并组建而成，实行省市共建、以市为主的管理体制。广州大学法定地址为广东省广州市番禺区大学城外环西路230号，现有大学城校区、桂花岗校区及黄埔校区三个校区。\n\n截至2022年6月，广州大学共有涵盖文理十大学科门类的27个学院，在校本科生30,043人，硕士和博士研究生6,951人；现有一级学科博士授权点和博士专业学位授权点共10个，一级学科硕士授权点36个，专业硕士学位授权点27个，拥有硕士推免资格。截至2022年6月，广州大学共有5个国家级科研平台（含培育基地），73个省部级科研平台。自2016年，广州大学全校共申请国际、国内专利4219项，授权专利2026项。2021年全校SCIE/SSCI、CSSCI发文量2794篇。2021年，广州大学全校科研经费投入11.23亿元。\n\n广州大学经教育部批准，于2000年由广州师范学院、华南建设学院（西院）、广州教育学院、原广州大学、广州高等师范专科学校、广州市城建职工大学、广州市建筑总公司职工大学、广州市联合职工大学电信学院和广州市联合职工大学纺织学院合并组建而成。2005年6月，广州大学部分学院开始迁入广州大学城。\n\n1927年创办的私立广州大学在1950年代的院系调整中被重组，最终各院系被并入中山大学、华南工学院和华南师范学院。1983年4月，广州市成立专科层次的广州职业大学；1984年4月，更名为广州大学。1993年1月，广州市教育委员会发布《关于广州大学与私立广州大学衔接问题的批复》，将广州大学和原私立广州大学的关系衔接。1996年11月，广州大学与原私立广州大学衔接大会举行。原广州教育学院创办于1953年，原广州师范学院创办于1958年，原广州高等师范专科学校创办于1985年，原华南建设学院（西院）创办于1991年。\n\n广州大学校徽中心图形为“羊”字变形图案。“羊”字上面两点变形为字母“G”和“U”，为广州大学英文“Guangzhou University”首字母缩写，整体形状像一个正在燃烧的火炬。\n博学笃行，与时俱进。\n广州大学校歌为《广州大学校歌》，集体作词，柳坚作曲。\n\n广州大学在2022年的US News世界大学排名位列世界大学第619位，中国内地高校第57位；在2022年泰晤士高等教育世界大学排名中位列全球高校第601-800位，中国内地高校第35-49位；在2022年软科中国最好大学排名第91位。\n\n截至2022年6月，广州大学共有6个学科领域进入ESI全球前1%（工程学、计算机科学、化学、材料科学、环境/生态学、社会科学总论），其中工程学、计算机科学两门学科领域已进入前3‰。广州大学现有6个省高水平大学建设“冲一流”重点建设学科、14个省级重点学科、16个市级重点学科。\n\n学校现有大学城、桂花岗、黄埔三个校区，占地面积2277亩，建筑面积88万平方米。原有大学城、桂花岗、麓湖、广园、起义路、龙洞六个校区，占地总面积2,705亩，校舍建筑总面积114.6万平方米。2005年，学校整体搬迁至大学城校区，将麓湖、广园、起义路、龙洞四个校区归还至广州市人民政府，仅保留桂花岗校区。\n\n\n大学城校区位于广州市番禺区大学城外环西路230号，占地面积1,975亩，现为广州大学主校区。校区位于小谷围岛（广州大学城）最西侧，毗邻广东科学中心、北亭村、广州美术学院大学城校区。\n\n广州大学大学城校区作为广州大学城首批进驻的十所高校之一，校区于2003年动工建设；2004年9月，首批学生入驻大学城校区；2005年，大学城校区整体建成，学校整体搬迁至大学城校区。\n\n\n桂花岗校区位于广州市越秀区解放北路桂花岗东1号，占地面积152亩，前身是广州师范学院，学科特长主要是文科，设立人文学院等十数个二级学院，2000年合并归入广州大学。\n\n桂花岗校区现有广州大学桂花岗纺织服装学院（专科），以及广州大学公共管理学院、经济与统计学院、管理学院（旅游学院/中法旅游学院）、人文学院、法学院（律师学院）、外国语学院等六个学院的大一本科生（大二起搬至大学城校区学习）。此外，桂花岗校区还有广州发展研究院、广州大学建筑设计研究院等校属科研单位。\n\n黄埔校区（黄埔研究院/研究生院）位于广州市黄埔区中新广州知识城科教创新区知明路72号，校区分两期建设：一期租借海丝知识中心B3栋及B4栋作为教学楼，建筑面积约2万平方米，宿舍公寓位于领创街高新智创园C2栋、D1栋及D10栋，已于2020年9月投入使用；二期校园于2021年11月动工建设，占地面积为150亩，建筑面积约30万平方米，预计于2024年9月投入使用。黄埔校区现有物理与材料科学学院、电子与通信工程学院、计算机科学与网络工程学院、网络空间安全学院、土木工程学院等五个学院的研究生入驻。\n\n\n\n广州大学共设有28个学院，其中26个学院为专业学院（即除创新创业学院与教师培训学院外），涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、管理学、艺术学等十门学科。2024年本科招生专业共78个，包括43个理工类专业、25个人文社科类专业及10个艺体类专业。\n截至2022年6月，广州大学现有在岗教职工3248人，其中专业技术人员2515人、专职教学科研人员2042人（其中副高以上专业职务者1263人），具有博士学位人员1500人。学校现有全职中国科学院、中国工程院院士两院院士4人（周福霖、张景中、郭柏灵、方滨兴）、全职外国院士1人、特聘院士4人、双聘院士4人、国际宇航科学院院士1人、欧亚科学院院士1人、俄罗斯自然科学院外籍院士1人；国家级教学名师1人；教育部国家重大人才项目特聘教授4人、青年学者2人；国家海外高层次人才引进计划8人；国家自然科学基金杰出青年基金获得者7人、国家自然科学基金优秀青年基金获得者7人；入选国家百千万人才工程国家级人选及国家突出贡献中青年专家11人；国家高层次人才特殊支持计划领军人才10人、教学名师1人、青年拔尖人才2人。\n\n\n为方便师生来往大学城校区与桂花岗校区及大学城校区的教职工上下班，广州大学于上下课时间设置了多条定点班车线路，来往大学城校区与桂花岗校区、原麓湖校区、原广园校区、集贤苑教师新村、云山居小区、同德围、沙涌教师小区及中山纪念堂。同时，学校设有地铁接驳专线往来大学城校区与大学城北地铁站。以上线路均由广州公交集团第三公共汽车有限公司运营。\n\n大学城校区\n\n桂花岗校区\n\n黄埔校区\n\n"}
{"id": "9625", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9625", "title": "钱学森", "text": "钱学森\n\n钱学森（），浙江仁和（今杭州市）人，生于上海，中国空气动力学家和系统科学家，工程控制论创始人之一，美国空军原上校，中国人民解放军特级文职干部、一级英雄模范，中国科学院院士暨中国工程院院士。钱学森在中华人民共和国的“两弹一星”工程中扮演了重要角色，为中美两国的火箭、导弹和航天计划都做出过重大贡献，1991年被中国政府授予“国家杰出贡献科学家”荣誉称号，1999年被中国政府评为“两弹一星元勋”。与钱伟长、钱三强并称为“三钱”。\n\n钱学森1935年以美国退还的庚子赔款公费赴美进修，1936年起师从西奥多·冯·卡门；1945年被派赴德调查纳粹德国火箭科技；1955年以朝鲜战争空战中被俘的多名美军飞行员交换回中華人民共和国。曾任麻省理工学院及加州理工学院教授，是加州理工喷气推进实验室和中华人民共和国国防部第五研究院和中国科学院力学研究所的主要创建者之一，长期担任第七机械工业部副部长和中国人民解放军国防科学技术委员会副主任。此外，钱学森曾任中国人民政治协商会议第六、七、八届全国委员会副主席，位列国家级副职党和国家领导人。\n\n1911年12月11日生于上海，出身于吴越钱氏家族，是五代吴越国国王钱镠的第33代孙。1914年，父亲钱家治到民国政府教育部任职，隨父迁居北京宣武门外。\n\n1918年入学北京第二实验小学。1921年转入北京高等师范学院第一附小。1923年入学北京高等师范学院附中（今北京师范大学附属中学）。\n\n1929年秋，入国立交通大学机械工程系铁路门，攻读蒸汽机车工程。1930年，钱学森被诊断染上伤寒，休学一年，在杭州养病，接受中医与气功治疗，并且因此对中医和气功产生浓厚的兴趣。1934年毕业于国立交通大学。8月，赴國立中央大学参加清华大学庚款留美公費生考试。10月成为20名留美公費生之一。\n\n1935年，在清华大学导师空气动力学教授王士倬指导下到南京的航空工厂和南昌的航空学院进行为期一年的实地考察，决定未来留美的学习方向。王士倬原毕业于美国麻省理工学院，建议钱学森入麻省理工学院进修，在学期间亦在当地民间企业Esleeve协助研究蒸气收缩炉，作为之后的导弹、空气动力学研究种下根基。\n\n1935年9月，钱学森等20名庚款留美公費生，从上海搭乘杰克逊总统号轮船，赴美国西雅图。\n\n1936年，获得美国麻省理工学院航空工程理学硕士学位。取得学位后至加州理工学院求见空气动力学权威西奥多·冯·卡门教授，征求进修意见。冯·卡门建议钱学森入加州理工学院研究院进修。同年秋，入加州理工学院研究院，师从冯·卡门。\n\n1938年至1941年间，钱学森和冯·卡门多次合作，发表重要论文《可压缩流体的边界层》、《球面壳在外压下的屈曲》。\n\n1939年，获得加州理工学院航空学和数学哲学博士学位。8月，发表重要论文《可压缩流体的二维亚音速流》阐明压力修正公式，后被学界称为钱-卡门公式(Kármán–Tsien equation)。\n\n1940年，加入加州理工学院火箭研制组，研究火箭固体燃料、结构屈曲等课题。\n\n1940年，参与风洞研制；发表论文《高速气流突变之测定》。1943年，发表论文《论风洞的汇聚风斗之设计》\n\n1943年秋起，任加州理工学院副教授。1943年，美军情报部门探知德军正在德国境内建立大规模的火箭发射基地，火速拨款成立加州理工学院-{zh-hans:喷气推进实验室; zh-hk:噴射推進實驗室; zh-tw:噴射推進實驗室;}-（Jet Propulsion Laboratory，缩写为JPL），下设弹道、材料、喷气、结构四组。钱学森任喷气研究组组长，成为世界知名的火箭喷气推进专家。\n\n1944年美国国防部聘冯·卡门为美国陸軍航空军顾问，草拟未来20年美国太空研究的蓝图。冯·卡门特约钱学森到华盛顿参加他领导的美國戰爭部科学顾问小组。1944年冬，钱学森辞去在加州理工学院担任的各项职务，到华盛顿参加戰爭部科学顾问组。\n\n1945年4月，美国戰爭部派遣以冯·卡门为首、团员包括钱学森在内的调查组，飞往盟军占领下的德国，询问德国火箭科学家。钱学森亲自询问德国火箭科学家包括華納·馮·布朗、鲁道夫·赫曼。冯·布朗应钱学森的要求，写出书面报告《德国液态火箭研究与展望》。钱学森还视察隐蔽在不伦瑞克市郊松林中德军機密的戈林空气动力学研究所和德国其他地方的风洞，撰写多份报告。冬，钱学森由助教晋升为副教授。\n\n1946年发表论文《超等空气动力学，稀薄气体力学》，主编《喷气推进的新天地》论文集。\n\n1946年8月，被麻省理工学院聘为副教授，辞去加州理工学院和喷气推进实验室所有职务。1947年5月，晋升为麻省理工学院正教授。9月，與声乐家蒋英在上海結婚。\n\n在麻省理工学院期间，钱学森总共带了11个研究生，其中有2个博士生，分别是： \n1949年夏天，回到加州理工学院任名誉讲座正教授。1949年10月申请加入美国国籍。但据钱学森夫人蒋英回忆，“他（美方人员）希望钱学森变成美国公民啊，他多次做工作，希望钱学森变成当美国人，因为许多中国同志待久了都变了，都改变了，但是钱学森不，他说我不是美国人，我不，我是中国人”。同年应聘为加州理工学院正教授，并出任加州理工学院主任，领导美国太空火箭的研究。同年设计了一种12马赫高超声速火箭飞机，即“钱学森弹道”。\n\n在加州理工学院期间，钱学森总共带了11个博士（Ph.D.）研究生，\n由于钱学森的身份不方便订阅香港《大公报》与纽约《美洲华侨日报》，就由加州理工的博士生罗沛霖每周末去钱家通报国内的新闻动态。\n\nB. Perrett撰文称在1949年10月中華人民共和國成立后，錢學森曾向美國移民局提出了入籍歸化的申請。張純如在《蠶絲：錢學森傳》中亦稱他於1949年提出歸化入美籍的申請，並在註解中提供有關文獻的細節。\n但钱学森夫人蒋英表示钱不可能提出加入美国籍。由于当时冷战开始，加上1950年美國麦卡锡主义盛行，反共思想高涨，而聯邦調查局又从美国共产党的文件中发现钱学森曾与周恩来特使接触，以及参加过共产党外围组织的一些活动，美方禁止其参加机密工作。钱学森无法继续他的研究。两星期后钱学森告知學校其去中國探親之意願，學校並無異議且願意配合。但是當時海軍部次長丹·A·金布尔知道後，认为以錢學森涉及美軍機密工作之深，在當時中美蘇關係惡劣狀況之下，應設法勸阻其訪中為宜。联邦调查局凭钱学森早年參加過的共产党组织社交餐会出席人士名单，指控他在入籍申请中故意否认曾加入共产党外围组织不报。司法部藉“伪证”罪吊销他的机密工作许可并将他驱逐出境。美国司法部于1950年8月30日起钱学森临时拘留在特米诺岛监狱里15天。由于加州理工学院的不懈努力和抗争，錢學森很快被取保候審。為了確保自己人身自由得到合法保障，钱学森重金聘請紐約市辯護律師代表出庭，与美国移民局展开了长达5年的法庭鬥爭。金布尔知道司法部的行動後也表示震驚：“我的意思不是要逮捕他，太可怕了，他不是共产党，我们不应当监禁他。”“这是这个国家干过的最蠢的事。他不是共產黨正如我不是共產党，而我们强迫他离开了。”\n\n1951年4月26日，钱学森被禁止离开洛杉矶县。\n\n錢學森的上訴案件直到1954年才被判敗訴。在上诉五年期间，錢學森只能涉及一些基础学科的研究与教学。聯調局认为钱学森所知的机密信息五年后就会变得过时而没有用处，於是將他驅逐出境。而他在这段时间里完成了工程控制论的研究。钱学森后来幽默地说，“不让我做研究，我会在这里（用手指头）发展”。在中美关系正常化后，钱獲頒傑出校友獎受到加州理工學院邀请。該獎項後於2001年由加州理工學院好友法蘭克·馬波（Frank E. Marble）教授及夫人送達錢學森家中（馬波教授於1955年錢學森離美時親自去洛杉矶港口送行，而钱也在离开美国的时候发誓再也不来美国）。《航空週刊》在提名錢學森為2007年度風雲人物时的專文，對這段歷史的記述也大致吻合。\n\n早在1949年5月14日，在香港从事秘密联络工作的曹日昌（中共党员、香港大学教授）给钱学森写了封信，通过葛庭燧（留美中国科学工作者协会美中区负责人）寄给钱学森。曹日昌在信中以“北方工业主管人”的名义邀钱学森回国到东北或华北领导“航空工业”的建立。\n\n1954年6月，中美两国政府開始在日内瓦双边会谈中作一般性初步探討讓雙方在各自领土的对方公民都应被允许回到自己的祖国。\n直至1955年6月，美国国务卿杜勒斯与艾森豪威尔总统举行会谈，就战俘、平民回国等问题进行磋商。艾森豪威尔总统说：「我认为，我们应该让所有的中国人都回去」，因為「他们所掌握的信息现在已不是我们所想象的那样有价值了」。加上這時美国国防部改變他們早前的反對，在报告指出：「现在看来，他（錢學森）那个时候掌握的涉密信息可能被最新研究所超越，并且这些信息在苏联阵营看来也可能成为基本常识」。艾森豪威总统表示同意国防部释放他们的决定。这样，关于钱学森回国，在当时美国总统艾森豪威尔亲自过问下最终原則上批準了。8月4日，美国移民归化局洛杉矶分局局长艾伯特·德尔·古尔丘签署了同意钱学森归国的正式通知。\n\n9月17日，钱学森登上了美国总统轮船公司（）的（，以格罗弗·克利夫兰命名），当时加州理工学院院长杜布里奇虽然并没有到码头上送行，但是他却说了一句意味深长的话：“钱学森回国绝不是去种苹果树的。”钱学森当时与后来成为运筹学家的许国志同船，10月8日抵达香港后从九龙车站前往中国深圳，当晚抵达广州，10月12日至26日在上海停留，于10月28日抵达北京。\n\n从1955年10月到12月，他先后在北京、东北参观各个科学研究所、高等院校、生产工厂，摸清了中国建立航空工业的基础。1955年11月25日，钱学森获得批准访问哈尔滨军事工程学院，哈军工第一任院长陈赓大将从北京乘坐飞机前往哈尔滨亲自陪同钱学森参观哈军工。考察参观期间，陈赓与钱学森关于中国能不能研制导弹，发生了一段对话\n\n1956年元旦下午三点，钱学森给解放军高级將領讲课时在黑板上写下“火箭军”三字，並預言導彈戰將是未來戰爭必定出現的場景，他同时建议中央军委组建一支专门的导弹部队。\n\n1956年2月16日，钱学森受周恩来、陈毅接见，周恩来委托他起草一份导弹研制方案，在场的还有国家科委副主任范长江、中国科学院副院长张稼夫、第二机械工业部副部长刘杰。1956年2月17日，钱学森完成了周恩来交办的任务，起草了《建立我国国防航空工业意见书》（以下简称《意见书》）并提交给周恩来。2月22日，周恩来将《意见书》送毛泽东审阅并致信说明：“这是我要钱学森写的意见，准备在今晚谈原子能时一谈。”2月28日，周恩来又将《意见书》批给中央军委秘书长、国防部副部长黄克诚及中央军委各委员。《意见书》很快投入实施，实际上成为中国导弹研制工程的指导方案及技术文件。\n1956年，钱学森与钱伟长、郭永怀等创建、主持中国科学院力学研究所，钱学森任首任所长，这是钱学森回国后担任的第一个职务。按照《意见书》的建议，1956年7月中央军委批准成立了导弹管理局（国防部第五局），作为研制导弹工作的领导机构。1956年10月8日成立了中国第一个火箭/导弹研制机构“国防部第五研究院”，1957年周恩来签署国务院令，正式任命钱学森为院长。1957年3月，中央军委的导弹管理局（国防部第五局）并入国防部第五研究院。《意见书》还提出了详细的派遣留学生计划以及人才培养目标。《意见书》中列出了一份“高级人员”名单：空气动力学：沈元、陆士嘉、庄逢甘、罗时钧、林同骥、潘良儒；航空结构：王俊奎、钱伟长、王仁、杜清华、胡海昌、钱令希、郑哲敏、李敏华、范绪箕；推进机：吴仲华、陈士祜、梁守槃；控制机：罗沛霖、林津；火箭：任新民。同年9月7日，钱学森以科学技术顾问的身份跟随以聂荣臻为团长，陈赓、宋任穷为副团长的中国政府工业代表团赴苏联，代表团其他成员有李强、刘杰、万毅、刘寅、王诤、张连奎等，就新技术援助问题和《中苏国防新技术协定》的签订同苏方进行谈判。期间，钱学森与苏联科学家进行讨论，全方面了解了苏联火箭导弹的概况、计划规划、组织体制和人员结构，在苏联科学院作了学术报告。\n\n1958年，钱学森与中国科学院同事共同倡议并参与创建中国科学技术大学。1959年1月5日，经中国科学院党委批准，钱学森被接收为中国共产党预备党员。11月12日，力学所支部大会一致通过钱学森转正。从此，他成为中国共产党的一名正式党员。\n\n1960年东风-1短程弹道导弹（地对地）發射成功。1965年人造衛星工程開始實施。1970年4月，中国第一顆人造衛星「東方紅一號」發射成功。\n\n1967年，冯·卡门在出版的自传中特闢一章：“钱学森與紅色中國”。冯·卡门对钱学森的评语是：“美国火箭领域中最伟大的天才之一，我的杰出学生。”\n\n「无产阶级文化大革命」期間，錢學森全家離開中關村，搬到了北京阜成路的軍隊大院裡。住進與世隔絕的軍隊大院，使錢學森在“文革”期間避免受到衝擊，得到保護。\n\n1965年，國防部五院脫離軍隊系統，改名為第七機械工業部，簡稱「七機部」，錢學森是七機部的副部長。\n\n1966年8月至9月間，各地發生紅衛兵破四舊抄家風潮，當時在中国科学技术大学的華羅庚等著名學者都少不了有人貼大字報，紅衛兵開始到中關村的高級科學家家裡去抄家，錢學森得以幸免。\n\n1967年1月，發生「七機部奪權事件」，發起奪權的「九一六」組織領導人是葉挺的兒子葉正光於1967年1月23日晚上把部長王秉璋、錢學森和其他四個副部長召集到部長辦公室，通知他們七機部奪權了。「錢學森聽了一下子變得面無血色，差點昏了過去。」葉正光趕緊過去扶住他，讓他坐下，並告訴他不要擔心，他是受到保護的，不會撤他副部長的職位──錢學森和另外兩位副部長就立即表示支持奪權，王秉璋和另外兩位副部長則表示反對，而王秉璋拒絕交出印章。\n\n1968年起，許多中國科學家在文化大革命受到波及，甚至被迫害致死。1968年6月8日，七○三所所長、冶金和航空材料專家姚桐斌因为持造反派观点被保守派红卫兵組織「九一五」的人用鋼管打死；氣象學和空間物理學家趙九章是中国科学院地球物理研究所所長，他於1968年10月在中關村的家中服安眠藥自殺而死。姚桐斌和趙九章的死，使得國務院總理周恩來感到保護科學家的緊迫性（他于1966年即開列了一份包括部分重要科學家的《一份应予保护的干部名单》，要求保證名單上的每個人的生命安全）。錢學森後來說：「文革中如果沒有周總理保護，恐怕我這個人早就不在人世了。」\n\n1969年，錢學森父親錢家治逝世。錢家治當時在中央文史研究館任職，是錢學森回國後由國務院任命的，文革一開始就被停發了工資，直到當年逝世。\n\n1969年4月，在中共九大上被選為中央候補委員。\n\n1970年4月24日，中國第一顆人造衛星东方红一号如期發射成功。8月23日，中共九屆二中全會開幕，即文革中的「廬山會議」，開幕第二天錢學森在華北組發言，會議討論林彪開幕式的講話。他的發言被寫進「第六號簡報」。不料這份簡報被毛定性為「反革命簡報」加以嚴厲批判。他的發言內容是關於國家主席的存廢問題：「建議在憲法上，第二條中增加毛主席是國家主席，林副主席是國家副主席”。接着，汪東興進一步建議憲法要恢復國家主席一章，大家熱烈鼓掌，贊成這個建議。主張修憲廢除國家主席職務的毛澤東要求發言犯了錯誤的人都要作檢查。\n\n1971年9月，發生林彪出逃的九一三事件，之後錢學森的同僚王秉璋因為「上了林彪的賊船」被關押起來。\n\n1975年，钱学森在1975年“批邓反击右倾翻案风”运动中，发表大字报批判上司张爱萍、导致后者心脏病突发住院。\n\n1976年9月9日，毛澤東病逝。9月16日《人民日報》發表錢學森的文章《終生不忘毛主席的親切教誨》，文章感激「伟大领袖毛主席把我从在外国的困境中拯救出来」，又声称「刘少奇、林彪、邓小平一类走资派却鼓吹什么“读书做官”、“上智下愚”、“专家路线”，推行反革命的修正主义路线，妄想把我们引上复辟资本主义的绝路。他们是社会主义革命的主要对象，是我们要走革命道路的科技人员的死对头。」\n\n1979年，钱学森被加州理工學院授予“杰出校友奖”。\n\n1980年3月15日，中国科学技术协会第二次全国代表大会在北京召开，会议选出第二届全国委员会，其被选为副主席。1986年6月，中国科学技术协会第三次全国代表大会在北京召开，选举产生第三届全国委员会。6月28日，第三届全国委员会第一次会议召开，推举其担任主席。\n\n1986年，钱学森当选全国政协副主席，成为副国级领导人。此后钱学森一直担任全国政协副主席至1998年。\n\n1989年，中华人民共和国建国40周年之际，雷锋、焦裕禄、王进喜、史来贺、钱学森五人被中共中央组织部命名为“建国以来在群众中享有崇高威望的共产党员优秀代表”。\n\n1991年被国务院和中央军委授予“国家杰出贡献科学家”荣誉称号（迄今唯一一人）和一级英雄模范奖章。1995年5月，中国科学技术协会第四次代表大会召开，并选举产生第四届全国委员会。5月27日，第四届全国委员会第一次会议召开，其被选为名誉主席。\n\n1996年4月8日，交通大学建校百年典礼上，唯一经钱学森本人同意，中共中央总书记江泽民题写馆名的钱学森图书馆在其母校西安交通大学落成揭幕。\n\n1999年9月，與錢三強、鄧稼先等共23人榮獲兩彈一星功勳獎章。\n\n2005年，時任國務院總理的温家宝在看望钱学森时，钱认为：“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。这是很大的问题”。后来引发教育界广泛热议的“钱学森之问”。\n\n2006年10月，与任新民、屠守锷、黄纬禄、梁守槃等共5位专家获“中国航天事业五十年最高荣誉奖”。\n\n2008年9月13日钱学森塑像在中国科学技术大学落成。\n\n2009年10月31日上午8时6分在北京中国人民解放军总医院病逝。\n\n小行星3763被命名为“钱学森”。\n\n中国空间技术研究院钱学森空间技术实验室（2011年12月设立）\n\n2020年，湖南省政府发布《湖南省推进湘赣边区域合作示范区建设三年行动计划（2020—2022年）》，其中提出推进在浏阳市筹建钱学森科技大学（暂命名）。\n\n\n\n\n\n钱学森故居位于杭州市小营巷方谷园2号，是钱学森3岁以前居住之处。2011年12月作为纪念馆对外开放。\n\n\n\n\n\n\n在美期间曾被授予美国陸軍航空军上校军衔。1956年中苏就火箭技术谈判时，则经毛泽东批准被临时授予解放军中将军衔。\n钱学森在1958年大跃进时，自己不是农业家，也并没有认真具体去试验，自己也没有百分之百地种出亩产万斤，而是在假设，在《中国青年报》将他在一次“科学与人文”座谈会上的讲话与在《知识就是力量》杂志发表的《农业中的力学问题——亩产万斤不是问题》的文章整理成《粮食亩产会有多少？》发表，文章中表示“农业生产的最终极限决定于每年单位面积上的太阳光能”：假设植物光合作用30%的效率可以达到，并假设植物中的1/5能转换为可吃的粮食，认为只要必需的水利、肥料、劳力等等条件能满足，那么粮食产量的不断提高是没有问题的，甚至可达到“2000斤的20多倍”。有人认为，这些论述为放卫星提供了“科学论证”，并影响了最高决策。\n\n李銳《反思大躍進》曾記載，毛泽东的秘书田家英曾問毛澤東：“你也不是沒當過農民，你應當知道畝產萬斤是不可能的。”毛澤東說：“這是我看了大科學家錢學森的文章，才相信的。”钱学森后来辩解称他所提出的产量数字明确指“计算的单位面积年产量，无论粮食或是木材都是理想的极限量。要接近这个指标，必须解决一系列问题。\n\n钱学森在1993年给友人的一封信中进一步辩解，“如百分之百地用空气中的CO和从根吸取的水合成碳水化合物，则每亩地每年有190-320吨。光合作用的能量效率可达50%，而粮粒只占全部产物的1/3，故理想最高年亩产是32-53吨。说亩产万斤，才5吨，远远小于理想数。”并认为充分发挥科学技术的力量是能够实现的。\n\n中国大陆改革开放之初，各种特异功能、灵异事件、气功在民间以及政界、科学界都有很大影响力。1980年6月，钱学森在《自然杂志》明确表示支持人体特异功能的研究。他说，“人体特异功能太不寻常了，恐怕能接受的人是少数。更大范围的是气功，能治病，人家容易接受。虽然特异功能可能一时还不能登大雅之堂，但是气功可以。”为此，他与反对特异功能和气功的于光远等人发生激烈争论。\n\n1982年4月20日，鉴于“耳朵认字”等事件持续发酵，中宣部向全国各宣传系统发出对特异功能“不宣传、不介绍、不批评”的“三不政策”通知。同年5月5日，钱学森给时任中宣部副部长郁文写信说，“我以党性担保：人体特异功能是真的，不是假的；有作假的，有骗人的，但那不是人体特异功能。”\n\n1983年钱学森首创“人体科学”的概念，并筹建中国人体科学研究会。而在1986年中国气功科学研究会召开的座谈会上，钱学森说：“我国有十亿人口，如果一百个当中有一个人练功，就是一千万，每百个练功的人有一个人去教，就需要十万个气功师，把这十万个气功师提高提高，这就是一件大事。”他认为气功可以提高健康水平，又可以提高智力，而且可以调动人的先天潜能。1990年，钱学森在中国人体科学学会首届理事会第四次会议上的发言稿中提出“人体科学”研究要重视临床医学、西医、中西医结合、民间医学、心理治疗、气功、特异功能等七个方面。\n\n据中国科学院院士何祚庥回忆，他在中央发文号召反对伪科学后，才于1995年以《“超人”张宝胜败走麦城》一文发表《科技文萃》上，而文中提到的关于人体特异功能的实验在1988年5月就已经做出。而他之所以不在当时发表这篇文章，就是因为不想得罪钱学森，让他难堪。\n\n1999年美国国会考克斯报告（Cox Report）中专门有一节题为“钱学森在中国导弹与空间计划发展中的作用”，声称钱学森为“间谍”。钱学森传记作者张纯如对这一指控予以了驳斥。\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9628", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9628", "title": "1187年", "text": "1187年\n\n\n\n"}
{"id": "9633", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9633", "title": "自旋電子學", "text": "自旋電子學\n\n自旋電子學（），一个混成詞，意思是“自旋输运电子学”），也被称为spinelectronics或fluxtronics，是除了基本的电子电荷之外，在固态电子器件中电子内在自旋的及其关联磁矩的研究。\n\n自旋电子学与更旧的磁电子学的不同之处在于旋转是既被磁场又被电场这两个场操纵。\n\n自旋電子學是利用創新的方法，來操縱電子自旋自由度的科學，是一種新興技術。應用於自旋電子學的材料，需要具有較高的電子極化率，以及較長的電子鬆弛時間。許多新材料，例如磁性半導體、半金屬等，近年來被廣泛的研究，以求能有符合自旋電子元件應用所需要的性質 。\n\n自旋电子学是从1980年代在关于固态器件自旋相关的电子输运现象的发现中出现了。这包括由Johnson和Silsbee于1985年观测到自旋极化电子从铁磁金属中注入到普通金属，和独立地由阿尔贝·费尔（Albert Fert）等人，和彼得·格林贝格（Peter Grünberg）等人于1988年发现的巨磁阻效应。自旋电子学的起源可以追溯到Meservey和Tedrow开创的铁磁/超导隧道实验以及Julliere在1970年代对磁隧道结的初步实验。 半导体在自旋电子学中的应用始于1990年(Datta)和Das的自旋场效应晶体管的理论提议，以及(Rashba)在1960年的的理论提议。\n\n2012年，IBM科学家创造了持续旋转同步电子，持续时间超过1纳秒。 这是迄今为止结果的大约30倍，并且持续时间比现代处理器的时钟周期更长。 这为利用电子旋转进行信息处理的研究开辟了一条新途径。\n\n电子的自旋是本征角动量，它由于其轨道运动是与角动量分离的。沿任意轴的电子的自旋的投影（projection）的量值为formula_1，这意味着电子作为遵守自旋统计定理的一个费米子。类似于轨道角动量，自旋具有相关联的磁矩，其大小被表示为\n\n在固体中的许多电子的自旋可以共同行动来影响材料的磁性的和电子的特性，例如在铁磁性中赋予它永久性的磁矩。\n\n在许多材料中，电子自旋同样被存在于向上和向下状态，并且没有传输特性取决于自旋。 自旋电子器件需要产生或操纵自旋极化的电子群体，导致过量的自旋或自旋电子。 任何自旋相关属性X的极化可以被写成\n\n通过在自旋向上和向下旋转之间产生平衡能量分离，可以实现净自旋极化。 方法包括将材料放入大磁场（塞曼效应），交换能量存在于铁磁体中或迫使系统失去平衡。 可以维持这种非平衡种群的时间段称为自旋寿命， formula_4。\n\n在扩散导体中，长度formula_5可以定义为非平衡自旋群体可以传播的距离。 金属中传导电子的旋转寿命相对较短（通常小于1纳秒）。 一个重要的研究领域致力于将这一寿命延长到技术相关的时间尺度。\n\n自旋极化群体的衰变机制可大致分为自旋翻转散射和自旋相移。 自旋翻转散射是固体内部不能保持自旋的过程，因此可以将进入的自旋向上状态切换为输出向下旋转状态。 自旋相移是一种过程，其中由于不同的电子自旋速率进动，具有共同自旋态的电子群随时间变得更少偏振。 在受限结构中，可以抑制自旋相移，导致半导体量子点在低温下的旋转寿命为毫秒。\n\n超导体可以增强自旋电子学的中心效应，例如磁阻效应，自旋寿命和无耗散自旋电流。\n\n用于实现扩展的非易失性自旋逻辑器件正在被广泛研究。 使用自旋和磁铁进行信息处理的自旋转移，并基于扭矩的逻辑设备已经被提出了。这些设备是国际半导体技术发展蓝图(ITRS)探索路线图的一部分。 逻辑内存应用程序已经处于开发阶段。 2017年的评论文章可以在《今日材料》(\"Materials Today\")中找到。\n\n硬碟的磁頭是自旋電子學領域中，最早商業化的產品。此外，尚有許多充滿潛力的應用，例如磁性随机存储器（MRAM）、自旋場發射電晶體、自旋發光二極體等。\n\n摩托羅拉公司基於單個磁性隧道結開發了第一代256Kb磁性随机存储器（MRAM），以及讀/寫週期小於50納秒的單個晶體管。Everspin公司已經開發出了4 Mb版本。第二代的MRAM技術正在開發中：（TAS） 和自旋转移矩(Spin-transfer torque, STT)。\n\n另一種設計是賽道記憶體（），在鐵磁線的疇壁之間的磁化方向編碼信息。\n\n磁傳感器可以使用GMR效應。\n\n掺杂的半导体材料显示稀释的铁磁性。 近年来，稀磁氧化物（DMOs）包括ZnO基DMOs和TiO2基DMOs已成为众多实验和计算研究的主题。 非氧化物铁磁半导体源（如锰掺杂的砷化镓GaMnAs），增加了与隧道势垒的界面电阻，或使用热电子注入。\n\n采用自旋极化的电子注入的应用已经显示门限电流降低和可控的圆偏振光相干光输出。例子包括半导体激光器。未来的应用可以包括基于自旋晶体管具有超过MOSFET器件的优势，例如陡峭的亚阈值斜率。\n\n\n"}
{"id": "9635", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9635", "title": "博斯曼法案", "text": "博斯曼法案\n\n-{zh-hans:让-马克·博斯曼; zh-hant:尚-馬克·波士文;}-（Jean-Marc Bosman）是比利時足球乙組聯賽列日队的一名普通队员。在1990年合約到期时，博斯曼打算转会到法国的敦刻尔克队。然而敦刻尔克队提供不出列日队所需的转会费，所以列日队不讓他轉會。\n\n同时，由于博斯曼不再是甲隊球员，所以收入大为减少。然后他在卢森堡公国的欧洲法院起诉转会的贸易限制。经过了长期艰苦的诉讼之后，博斯曼终于赢得官司，并且在1995年12月15日法庭裁决：博斯曼以及欧盟的所有球员在合约期满之后，可在欧盟成員國內自由转会。\n\n“博斯曼法案”同時禁止歐盟成員國本地聯賽及歐洲足協在比賽限制非本地球員的數目，但不包括非歐盟的球員在內。\n\n国际足联的《运动员身份及转会规则》（Regulations on the Status and Transfer of Players）第十八条“职业球员和俱乐部合同的特殊条款”(Special provisions relating to contracts between professionals and clubs)的第三款规定：如果一家俱乐部试图与一名球员签订合同时，必须在协商前先出具书面文书通知他现有的俱乐部。只有在自己与原俱乐部合同已经到期或者只有六个月的情况下，一名职业球员才能自由地与其他俱乐部签订合同。任何对此款破坏的行为都应该得到适当制裁。\n中国足协2008年下发的《中国足协运动员身份及转会规定》中，在第四章“国内职业运动员转会” 第十一条对“自由人”做出了定义：三十个月以上未参加任何俱乐部比赛或从未隶属于任何俱乐部的运动员，应在属地会员协会注册为“自由人”；\n\n第十二条规定，运动员变更所属俱乐部或代表其他俱乐部比赛、“自由人”代表俱乐部比赛，均需办理转会。\n\n"}
{"id": "9637", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9637", "title": "固定翼飛機", "text": "固定翼飛機\n\n固定翼飞机，簡稱定翼机，是诸如飞机的航空器，其能够使用机翼飞行，该机翼产生由飞机的前向空速和机翼形状引起的升力。它是固定翼航空器的一种，也是最常见的一种，另一种固定翼航空器是滑翔机。飞机按照其使用的发动机类型又可被分为喷气飞机和螺旋桨飞机。固定翼飞机不同于旋翼飞机（旋翼飞机的机翼形成安装在旋转轴上的转子）和直升飞机（翼机的飞行方式与鸟类相似）不同。 固定翼飞机的机翼不一定是刚性的。 风筝，悬挂式滑翔机，可变后掠翼飞机和采用机翼变形的飞机都是固定翼飞机的例子。\n\n固定翼飞机可以滑行，包括各种自由滑翔机和束缚的风筝，都可以利用移动的空气来获得高度。 从发动机获得前推力的动力固定翼飞机（飞机）包括动力滑翔伞，动力悬挂滑翔机和一些地面效应飞行器。大多数固定翼飞机都是由飞机上的飞行员驾驶的，但是有些飞机是经过专门设计的，可以无人值守，可以远程或自主（使用机载计算机）进行控制。\n\n飛機是人类在20世纪所取得的最重大的科学技术成就之一，有人将它与电视和电脑并列为20世纪对人类影响最大的三大发明。关于世界上最早的固定翼機到底是由谁发明各国尚存在争议，但较为普遍的观点是由美國人莱特兄弟發明。他们在1903年12月17日进行的飞行作为“第一次重于空气的航空器进行的受控的持续动力飞行”被国际航空联合会（FAI）所认可。\n\n和其他交通工具相比，固定翼機有很多优点：\n但是固定翼機作为交通工具也有自身的局限性：\n另外，雖然固定翼機不斷提升燃油效率，但是飛行時每消耗1公斤燃油就會排放3公斤二氧化碳，而且氣體直接在大氣層排放，對全球暖化的影響比地面排放還要大。\n\n飛機的機體結構通常包括機翼、機身、尾翼、起落架。如果飛機的發動機不在機身內，則發動機短艙也屬於機體結構的一部分。\n\n机翼是飞机产生升力的部件，机翼后缘有可操纵的活动面，靠外侧的叫做副翼，用于控制飞机的滚转运动，靠内侧的则是襟翼，用于增加起飞着陆阶段的升力、著陸時阻力以及提供更大的上昇、下降坡率。机翼内部通常安装油箱，机翼下面则可供挂载副油箱和武器等附加设备。有些飞机的发动机和起落架也被安装在机翼下方。\n\n部分大型飛機翼面設有擾流板，飛行轉向時可以立起，降低升力輔助轉向，亦可在飛行或降落接地時立起減速。\n\n机翼有各种形状，数目也有不同。在航空技术不发达的早期为了提供更大的升力，固定翼機以双翼机甚至多翼机为主，但现代飞机一般是单翼机。\n\n机身的主要功用是装载人员、货物、设备、燃料和武器等，也是飞机其他结构部件的安装基础，将尾翼、机翼及发动机等连接成一个整体。但飞翼机是个例外，它的机身被隐藏在其机翼的内部。\n\n尾翼是用来平衡、稳定和操纵飞机飞行姿态的部件，通常包括垂直尾翼（垂尾）和水平尾翼（平尾）两部分。垂直尾翼由固定的垂直安定面和安装在其后部的方向舵组成，水平尾翼由固定的水平安定面和安装在其后部的升降舵组成，一些型号的飞机升降舵由全动式水平尾翼代替。方向舵用于小幅度控制及修正飞机的航向运动，升降舵用于控制飞机的俯仰运动。\n\n起落架是用来支撑飞机停放、滑行、起飞和着陆滑跑的部件，由支柱、缓冲器、刹车装置、机轮和收放机构组成。陆上飞机的起落装置一般由减震支柱和机轮组成，此外还有专供水上飞机起降的带有浮筒装置的起落架和雪地起飞用的滑橇式起落架。\n\n飞机的动力装置的核心是航空发动机，主要功能是用来产生拉力或推力克服与空气相对运动时产生的阻力使飞机前进。次要功能则是为飞机上的用电设备提供电力，为空调设备等用气设备提供气源等。飞机的动力装置除发动机外，还包括一系列保证发动机正常工作的系统，如引擎燃油系统、引擎控制系统等。\n\n現代飛機的動力裝置一般為渦輪引擎（噴射引擎）和往復式引擎兩種。應用較廣泛的配置方式有四種：航空活塞式發動機加螺旋槳推進器；渦輪噴射引擎；渦輪螺旋槳引擎；渦輪扇引擎。隨著航空技術的發展，火箭發動機、沖壓引擎、原子能航空發動機、脈衝爆震發動機等，也有可能會逐漸被採用。\n\n现代固定翼機驾驶舱内可供驾驶员使用的固定翼機操纵装置通常包括：\n\n随着电子技术的发展，飞行操纵装置的形式也发生了根本性的变化。在大型固定翼機中，传统的机械式操纵系统已逐渐地被更为先进的电传操纵系统所取代，计算机系统全面介入飞行操纵系统，驾驶员的操作已不再像是直接操纵固定翼機动作，而更像是给固定翼機下达运动指令。由于某些采用电传操纵系统的固定翼機取消了原有的驾驶杆或驾驶盘等装置而改为侧杆操纵，驾驶舱的空间显得比以往更加宽松，所以有些驾驶员称此类驾驶舱为“飞行办公室”。\n\n最大航速是固定翼機最重要的性能之一。下列若干历史上的最大航速纪录：\n\n新加坡航空曾於2004年到2013年間開通了全球最長不停站商業飛行的航線：SQ21:新加坡樟宜機場与美國新澤西紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克機場之间的每日不停站直航航班。整个航程达到了16600公里，從新加坡飛到紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克需時18小時，從紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克飛到新加坡則需時18小時45分。當時使用A340-500執行這條航線，但由於A340是四引擎飛機，油耗太大，因此2013年油價上漲後，這條航線被迫在當年10月停飛。SQ21號班機的末班機也於2013年11月23日飛航，由編號為9V-SGE的A340-500執行。\n\n其後全球距離最長的不停站航班將為由悉尼飛往達拉斯的澳洲航空QF7/QF8班機（航程13804公里,飛航時間為16小時50分,最早由波音747-400ER執行，目前由空中巴士A380-800執行），用時最長的不停站班機則是由約翰内斯堡飛往亞特蘭大的達美航空201號班機（用時16小時55分鐘，波音777-200LR執行）\n\n直到2018年的10月11日，新加坡航空重新开通了上述航線：新加坡樟宜機場与美國新澤西紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克機場之间的每日不停站直航航班。這次新航改以雙引擎的空客A350-900ULR客機飛行该航线，並保留了原來的航班号SQ21/SQ22。\n\n\n\n2003年11月，美國麻省理工學院與英國劍橋大學的研究團隊，启动一項計劃名為静音飞机计划，這將徹底改造客機的概念設計：未來的客機將不只是能更省油，而且還安靜無聲，一解機場附近居民飽受飛機起降噪音折磨之苦。這種「靜音噴氣機」可以運送215名乘客，並可能在2030年時加入航空界。這架客機的噪音從機場外聽起來，像洗衣機或類似家電的噪音。\n\n"}
{"id": "9639", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9639", "title": "约克大学 (加拿大)", "text": "约克大学 (加拿大)\n\n约克大学（，），是位於加拿大安大略省多伦多市的一家著名综合性大学。一直以来，约克大学以工商管理、法律、美术设计、电影、人文学科、社会科学、心理学等专业而闻名。其工商管理专业在伦敦《经济学人》、《金融时报》EMBA及美国《福布斯》排名中名列全加拿大第一名。\n\n学校成立于1959年3月26日。在1960年9月的第一节课总共只有76个学生，如今约克大学已有三個校區（Keele校区、Glendon校区和Markham校区），54,500名注册学生，在学生数量上为全加拿大大学的第三位。學校可授予學士、碩士和博士學位，開設了會計、金融、市場營銷、國際貿易、法律、心理學、環球醫療、航天工程、音樂、戲劇、電影制作等專業課程。現在校生54,500人，全職教師1,125人，兼職教師800人, 校友370,000人。豐厚的學術獎勵和高品質的研究項目是來自加拿大和世界各地的頂尖學者最終選擇約克大學的主要理由。約克大學有五個圖書館，共計書籍和各類雜誌二百六十萬冊，其Osgoode Hall法学院图书馆为全英联邦最大的法学图书馆。大學城內各種生活設施齊全，為學生的學習創造了良好的環境。\n\n约克大学校园交通非常便利。多伦多地铁1号线直接服务于校园，約克大學站位于校园中心位置，先鋒村站位于校园西北部。坐地铁到Yorkdale购物中心仅需13分钟，到多伦多市中心仅需三十多分钟。\n\n除了地铁，还有很多公交线路服务于约克大学，包括多伦多公-{}-车局（TTC）的公交和约克区公交局的YRT公交。TTC公交站点多位于Pioneer Village南侧出口（多伦多田径中心旁），YRT公交总站位于北侧出口（Steeles Ave对面）。以下列出公交线路，星号*表示高频率发车线路。\n\nTTC公交线路：35A*,35B*,41*,60*,60B,60D*,84,84D,107,108A*,108B*,108C,935,960B,960D\n\nYRT公交线路：3，20*（可到Vaughan Mills Mall车程半小时），96，107，107B，165，165F\n\n\n"}
{"id": "9650", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9650", "title": "二十世紀的科學成就", "text": "二十世紀的科學成就\n\n20世纪是变化巨大的一个世纪，20世纪的科学成就在各学科都取得了很多重大的进展和发现，对人类社会各方面产生了深刻的影响。有研究表明，人类80%的科学发现、技术发明和工程建设是20世纪的科学家和工程师们创造的。\n\n下面列出了在本世纪的新发现和新发明，以及对20世纪的科学成就产生重大影响的人物。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9651", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9651", "title": "诺贝尔物理学奖", "text": "诺贝尔物理学奖\n\n諾貝爾物理學獎（）是瑞典皇家科學院為表彰在物理學作出最傑出的貢獻，自1901年起一年一度頒發的獎項；獎金由諾貝爾基金會發出。獎項是阿爾弗雷德·諾貝爾1895年的遺囑中設立的五個諾貝爾獎之一，其它四個分別為化學獎、文學獎、和平獎及生理醫學獎。諾貝爾物理學獎被普遍認為是在物理學領域能夠取得的最高榮譽。\n\n頒獎典禮於每年12月10日，即諾貝爾逝世週年紀念日，在瑞典斯德哥爾摩舉行。首屆諾貝爾物理學獎由發現X射線的德國荷蘭物理學家威廉·倫琴獲得。截至2023年，共有225人得獎，其中女性得主僅有五位：1903年的瑪麗·居里、1963年的瑪麗亞·格佩特-梅耶、2018年的唐娜·斯特里克兰、2020年的安德烈娅·盖兹和2023年的安妮·吕利耶。\n\n根據阿爾弗雷德·諾貝爾的最後遺囑所述，他的遺產將用於建立一系列獎項，表彰在物理學、化學、和平、生理學或醫學以及文學上「對人類作出最大貢獻」的人士。諾貝爾生前曾寫過幾份遺囑，其中最後一份在他逝世前一年寫成，並於1895年11月27日於巴黎的瑞典挪威俱樂部簽訂。用於設立五個諾貝爾獎的資產佔諾貝爾總資產的94%，即3100萬瑞典克朗（相等於2016年的1.98億美元、1.76億歐元）。然而，人們當時對這份遺囑將信將疑，所以遺囑一直到1897年4月26日才經挪威議會通過執行。執行人和呂多爾夫·利耶奎斯特（Rudolf Lilljequist）設立了諾貝爾基金會，管理遺產和獎金。\n\n遺囑通過後，議會委任瑞典皇家科學院為物理學獎的頒發機構。諾貝爾基金會其後在諾貝爾獎的頒獎準則上達成了協議。1900年，國王奧斯卡二世頒布諾貝爾基金會的新規條。\n\n目前，每年的諾貝爾物理學獎最多頒給三個人及兩項不同的科學研究。與其他諾貝爾獎相比，物理學獎的薦舉和甄選過程更長、更縝密。諾貝爾物理學獎也因此上升成為物理學界最重要的獎項。\n\n獲獎者由甄選。該委員會由瑞典皇家科學院所推舉的五名成員組成。每年9月進行的第一輪選拔中，事先選出包括大學教授、諾貝爾物理學獎和化學獎得主等人在內的約3千人會收到一份保密的提名表。表格須於翌年1月之前送達諾貝爾委員會，專家在審議後，在被提名人中選出15人左右。委員會將最終人選報告呈交至皇家科學院，接受進一步審議。皇家科學院最後以多數表決的方式，挑選出獲獎者。\n\n被提名人名單從不向公眾發佈，被提名人本身也不會得知自己被提名。提名記錄封存50年。雖然不可提名已故人士，但是如果獲獎者在諾貝爾委員會作出決定（一般在10月）和12月的頒獎典禮之間去世，則依然能夠獲獎。1974年以前，被提名人若在提名後去世，亦能獲獎。\n\n諾貝爾物理學獎規則規定，獲獎者的貢獻必須「已經受時間的考驗」。這意味著諾貝爾委員會往往會在科學發現的數十年以後才會為此頒發獎項。例如，1983年諾貝爾物理學獎有一半頒給蘇布拉馬尼揚·錢德拉塞卡，表彰他早在1930年代在研究恆星結構與演化上所做的成果。這種做法的弊端在於，不少有重要科學貢獻的科學家在有機會受到諾貝爾獎的肯定之前，便已去世。\n\n諾貝爾物理學獎包括一枚金牌、一份證書以及一筆獎金。獎金的金額取決於諾貝爾基金會那一年的收入。在有多於一位獲獎者的情況下，獎金會平分，或是其中一人得一半，另外二人各得四分之一。\n\n自1902年起，諾貝爾獎獎牌都在瑞典皇家造幣廠（）和挪威造幣廠製造，屬於諾貝爾基金會的註冊商標。每枚獎牌的正面都印有阿爾弗雷德·諾貝爾的左側頭像和以羅馬數字寫出的生卒年份（1833-1896），設計與諾貝爾化學獎、生理學或醫學獎及文學獎相同，但與和平獎及經濟學獎有些許不同。獎牌反面有兩個女神，右邊的是知識女神，她揭開了站在左邊的自然女神的面紗。這與化學獎獎牌相同，都是在1902年由雕刻師設計。\n\n瑞典國王會親自將諾貝爾物理學獎證書頒給得主。證書由瑞典皇家科學院設計，每位得主的證書都是獨一無二的。證書上有一幅圖畫，以及獲獎者的姓名和得獎原因。\n\n每一位諾貝爾獎得主都會獲得一筆獎金以及記有獎金金額的一份文件。2009年的獎金為1千萬瑞典克朗，約140萬美元；2012年，由於削減預算，獎金降至8百萬瑞典克朗，即約110萬美元。獎金金額會隨著諾貝爾基金會當年的收入而變動。如果同時有多於一位得獎者，則獎金可以平分；如果同時有三位得獎者，則獎金還可以以2:1:1的比例分配，也就是一人得二分之一，其餘二人各得四分之一。\n\n諾貝爾物理學獎的甄選委員會通常在每年10月公佈得主。頒獎典禮則在同年12月10日，即諾貝爾的逝世紀念日，在斯德哥爾摩音樂廳舉行。典禮上，得主會獲頒發一份證書、一枚獎牌以及一份記有獎金金額的文件。\n\n\n"}
{"id": "9652", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9652", "title": "中国共产党中央委员会主席", "text": "中国共产党中央委员会主席\n\n中国共产党中央委员会主席，是中国共产党在1945年七大到1982年十二大召開前最高负责人职务的正式职称，简称中共中央主席，也被外界称为中国共产党主席、中共主席。主席领导中共中央政治局、中共中央书记处的工作，也是中华人民共和国实际上的最高决策者。\n\n中国共产党成立后，首任最高负责人陈独秀先后担任中央局书记、中央执行委员会委员长、中央委员会总书记。1935年10月5日，张国焘在四川马尔康县卓木碉另立“中国共产党中央委员会”（史称“第二中央”），张国焘任“中国共产党中央委员会主席”，这是中共最早出现“中央主席”的职务，后因共产国际和中共中央的压力，张国焘被共产国际命令取消其“第二中央”，1936年6月6日，张国焘正式宣布取消“第二中央”，辞去“党主席”职务，其主席职务不被中共官方承认，毛泽东为中共认可的首任中央委员会主席。\n\n1943年3月，毛泽东在中共中央政治局会议上被选为中央政治局主席、中央书记处主席。1945年6月19日，中共中央举行七届一中全会，中共中央政治局主席和中共中央书记处主席兼中央书记处书记毛泽东在会上被选为中国共产党中央委员会主席，此后毛泽东终身担任中央委员会主席的职务，直至1976年逝世。\n\n文化大革命时期，民主集中制被破坏，中共中央主席的权力进一步扩大，对国家大小事务拥有最终决定权。在国家主席和国防委员会被废除后，党主席成为中国人民解放军法律上的最高统帅。中共八大党章中曾经表示，可以设立“中央委员会名誉主席”一职，但并不曾有人担任。\n\n1982年9月1日，中共召開十二大，为完善集体领导制度，决定修改中国共产党章程，不再设立中央委员会主席，只设中国共产党中央委员会总书记；并规定，中共中央总书记职能为负责召集中共中央政治局会议和中共中央政治局常委会会议、主持中共中央书记处的工作，至此只有毛泽东、华国锋和胡耀邦三人曾担任过中共中央主席一职。\n\n\n\n\n\n\n\n\n中国共产党中央委员会副主席，简称中共中央副主席，八大至十一大（1956年－1982年）设有此职，地位仅次于党主席，任此职者皆为中共中央政治局常委。\n\n刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪（五中全會增補，十一中全會後唯一的副主席）\n\n林彪（1971年9月墮機身亡）\n\n华国锋（1976年4月成為第一副主席）\n\n周恩来（1976年1月病逝）、王洪文（1976年10月被捕）、康生（1975年12月病逝）、叶剑英、李德生（1975年1月辭職）、邓小平（二中全會增補，後被撤職，三中全會復職）\n\n叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴（五中全會辭職）、陈云（三中全會增補）、赵紫阳（六中全會增補）、华国锋（六中全會增補）\n\n\n"}
{"id": "9654", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9654", "title": "西南交通大学", "text": "西南交通大学\n\n西南交通大学（，缩写：），简称交大、西南交大，是一所位於四川省成都市的公立综合性研究型大学。\n\n西南交通大学的前身为1896年创建的山海关北洋铁路官学堂，历经多次改名和迁校，曾先后易名交通大学唐山工程学院、国立交通大学贵州分校、中国交通大学唐山工学院、北方交通大学、唐山铁道学院等。因校址曾长期设在河北唐山，故别名“唐山交大”、“唐院”。\n\n西南交通大学是教育部直属，由教育部、中国铁路总公司、四川省和成都市共建的全国重点大学，是“双一流”、原“211工程”、“特色985工程”、“2011计划”重点建设高校。设有九里、犀浦、峨眉，成都东部（国际）校区四个校区。\n\n西南交通大学的前身是建校於1896年的山海关北洋铁路官学堂，是中国近代實際建校最早的高等学府之一，曾歷經多次改名和遷校。\n\n西南交通大学1896年创建于山海关，时称山海关北洋铁路官学堂（Imperial Chinese Railway College），是中国创办最早的高等学府之一，也是中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。1905年，迁校河北唐山，定名为唐山路矿学堂。\n\n在民国初年，孙中山先生曾莅校视察，发表了“革命需要武装、建设两路大军”的著名演说。1920年12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。決定於1921年统一学制，统称交通大学。而分称各校为交通大学上海学校（沪校，今上海交通大学、西安交通大学）、唐山学校（唐校，今西南交通大学）、北京学校（平校，今北京交通大学）。茅以升从交通大学唐山工学院毕业去美国康奈尔大学时，该校起初不承认交通大学唐校之学历，故出题考核茅之水平，因为茅回答得极为出色，故该校后来决定从此对交通大学的留学生免试入学。\n\n1937年抗日战争爆发后，校园被日军占领，年底在湖南湘潭复校，次年5月迁往湖南湘乡杨家滩。1939年再次迁往贵州平越。1942年1月更名为国立交通大学贵州分校。1944年11月，因日军攻入贵州，学校被迫再次迁至四川璧山。1946年8月，奉教育部令更名国立唐山工学院，并迁回唐山原址办学。\n\n1949年7月，学校由中央军委铁道部接管，将唐山工学院、北平铁道管理学院和华北交通学院合并为中国交通大学，本部在北京铁道部，下设唐山工学院和北京铁道管理学院。1950年8月，中国交通大学更名为北方交通大学，学校继而更名为北方交通大学唐山工学院。\n\n1952年，全国高等院校院系调整后，更名为唐山铁道学院。\n\n1964年9月，为支援“大三线”的建设和迫于国内外政治环境的压力，学校内迁四川峨眉，1971年搬迁完毕，次年改名为西南交通大学。1985年9月，成立西南交大唐山分校。1989年，总校正式迁往成都市，原峨眉校址改为峨眉分校。2000年2月12日，西南交通大学正式由铁道部划归教育部。2002年在成都犀浦启动新校区建设，同年3月经国家教育部批准西南交通大学唐山分校、唐山高等专科学校和唐山市职工大学合并為唐山学院。2004年9月18日犀浦校区正式启用，同时峨眉分校更名为峨眉校区。\n\n2009年，西南交通大学再次在唐山成立西南交通大学唐山研究院，为西南交通大学二级教学科研单位，是西南交通大学研究生创新实践基地。2023年10月9日西南交通大学唐山园区正式开园使用。\n\n西南交大交通类学科排名为中國国内第一，车辆工程学科排名与吉林大学并列第一。是中國首批世界一流学科建设高校，“211工程”、“985工程优势学科创新平台”重点建设的研究型大学，入选“2011计划”、“111计划”、卓越工程师教育培养计划、国家大学生创新性实验计划、国家建设高水平大学公派研究生项目、新工科研究与实践项目、中国政府奖学金来华留学生接收院校、首批高等学校科技成果转化和技术转移基地、援藏计划培养单位，为中欧精英大学联盟成员，工商管理硕士协会成员，是2000年全国首批16所本科教学工作优秀的学校之一。西南交通大学有国家实验室1个（籌），国家级重点实验室6个。26个下属学院，1個中外合作辦學學院，2个附属医院和2个异地研究生院，分别位于山东省青岛市和河北省唐山市。\n\n西南交通大学分为以下三个校区：\n\n\n西南交通大学建有轨道交通国家实验室（筹）、牵引动力国家重点实验室等13个国家级科技创新平台和36个省部级科研基地。该校围绕高速铁路、重载铁路、磁浮交通、新型城轨、真空管道超高速等领域开展基础研究与创新，构建了以“沈氏理论”和“翟孙模型”为标志的铁路大系统动力学基础研究体系，科技成果四次入选“中国高校十大科技进展”，在轨道交通领域获得的国家科技奖励总数位居全国高校、科研院所和行业企业第一，为国家经济建设和社会发展，尤其是中国轨道交通事业发展做出了贡献。此外，该校还在国防科技、智能制造、生物医药、大数据以及物理科学、人文社科等领域取得了许多成果。\n\n西南交通大学拥有交通运输工程、机械工程2个一级科国家重点学科，车辆工程、桥梁与隧道工程等10个二级学科国家重点学科，18个一级学科博士学位授权点，3个博士专业学位授权类别，40个一级学科硕士学位授权点，11个博士后科研流动站。交通运输工程学科位居全国第一（A+）并进入国家“双一流”建设序列，土木工程学科位居全国第七（A-），工程学进入ESI世界排名前1%，材料科学、计算机科学、化学进入ESI世界排名前1%。\n\n校长办公室、教务处、研究生院、科学技术处、人事处、计划财务处、学生工作处、招生就业处、国际合作与交流处、实验室及设备管理处、政策法规处、审计处、监察处、离退休工作处、校园规划建设处、国有资产及后勤管理办公室、新校区管理委员会、新校区建设指挥部、保卫处。\n\n西南交通大學现有专任教师2700余名，其中教授、副教授1200余名。其中有中国科学院院士10人（含8名双聘院士），中国工程院院士17人（含15名双聘院士），“长江学者”特聘教授和讲座教授18人，国家“千人计划”14人，“973计划”首席科学家3人，第三届长江学者成就奖特等奖1人，国家人才计划入选者89人，国家杰出青年科学基金获得者20人，国家优秀青年科学基金获得者12人，国家级有突出贡献专家7人，国家“百千万人才工程”入选者8人；国家自然基金委创新群体1个，教育部创新团队6个，国家级教学团队8个、国家级教学名师7人。另外，該校还聘请了50余位中国科学院院士、中国工程院院士及诺贝尔奖获得者担任兼职（名誉）教授 。\n\n西南交大的校庆日为每年5月15日。\n\n《西南交通大学校歌》为2011年西南交通大学115周年校庆期间，在原《国立交通大学唐山工程学院院歌》的基础上修改而成。该校歌由吴稚晖于1934年创作，时学校称“交通大学唐山工程学院”。1918年至1920年期间，吴稚晖先生任我校国文教员。1947年5月15日該校51周年校庆时，修订并正式公布。2011年，学校正式再次启用该校歌，并在此年及以後的毕业典礼上播放并全体齐唱校歌。（参见：西南交通大学校歌）\n\n学校校训在历史上有所变更。1930年5月2日，交通大学公布校训：“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”。1947年5月15日，该校建校51周年，唐山复校42周年校庆之际，学院重新确定原交通大学之校训为唐山工学院之院训。院训曰：“精勤求学，敦笃励志；果毅力行，忠恕任事”。\n\n本节列出西南（唐山）交通大学的杰出校友。目前仅列出与西南交通大学直接相关的已逝世的校友。条目尚在补充完善中，无确切数据者暂不列入。\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9656", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9656", "title": "亚特兰蒂斯", "text": "亚特兰蒂斯\n\n亞特蘭提斯島（古希臘語：Ἀτλαντὶς νῆσος）是公元前4世紀中葉由古希臘哲學家柏拉圖提出的神話島國。 根據柏拉圖的說法，它是一個海上強國，從“海格力斯之柱之外”的主島開始，征服了歐洲和非洲的大部分地區。 在進攻雅典失敗後，亞特蘭蒂斯終於在公元前9600年左右被摧毀，是“不幸的一天一夜”之自然災害的結果。\n\n亞特蘭蒂斯是柏拉圖作品中的一個故事，與柏拉圖的其他神話一樣，它旨在說明先前建立的理論。 這個故事的背景是有爭議的。 雖然古代歷史學家和語言學家幾乎總是接受柏拉圖受當代模型啟發而發明的發明，但一些作者懷疑這個故事的真實背景，並進行了多次找出亞特蘭蒂斯真實位置的嘗試。\n\n亞特蘭蒂斯存在的可能性在古代就已經被討論過了。 雖然老普林尼等作家否認存在所討論的島嶼王國，但如克蘭托爾、波希多尼或史特拉波等人認為它的存在是可以想像的。 這個主題的第一個戲仿也是在古代作成的。\n\n在中世紀，亞特蘭蒂斯神話或多或少被人遺忘，直到它最終在文藝復興時期被重新發現和傳播，因為歐洲的學者重新理解了希臘語。 柏拉圖的描述激發了各種早期現代作家的烏托邦作品，例如培根所寫的《新大西島》。 時至今日，亞特蘭蒂斯神話的文學主題在文學和電影中被改編。\n\n有关亚特兰蒂斯的传说，始于古希臘的哲学之祖——柏拉图。在柏拉图最晚年的著作《》和《蒂邁歐篇》两本对话录中都有提及。\n\n柏拉图的提示有话：「在梭倫九千年前左右，海格力斯之柱（直布罗陀海峡）对面，有一大島，从該處你们可以去其它岛屿，該等岛屿的对面，就是海洋包围着的一整块陆地，此是‘亚特兰蒂斯’王国。当时亚特兰蒂斯正要与雅典展开一场大战，没想到亚特兰蒂斯却突然遭遇到地震和水灾，不到一日一夜就完全没入海底，成为希腊人海路远行的阻碍。」\n\n一些研究柏拉圖哲學的學者否定亞特蘭提斯之存在，原因：\n\n传说中，创建亚特兰蒂斯王国的是海神波塞頓。在一个小岛上，有位父母双亡的少女，波塞頓娶了这位少女并生下五对双胞胎，于是波塞頓将整座岛划分为十个区，分别让给十个儿子来统治，并以长子为最高统治者。因为这个长子叫做「阿特拉斯」（），因此称该国为「亚特兰蒂斯」王国。\n\n大陆中央的卫城中，有献给波塞頓和其妻的庙宇及祭祀波塞頓的神殿，此神殿内部以金、银、黄铜和象牙装饰。亚特兰蒂斯的海岸设有造船厂，船坞内挤满着三段桨的军舰，码头都是来自世界各地的商船和商人。亚特兰蒂斯王国十分富强，除了岛屿本身物产丰富外，来自埃及、叙利亚等地中海国家的贡品也不断。\n\n十位国王分别在自己的领土握有绝对权力，各自采行不同的国家组织，彼此间为了保持沟通，每隔五到六年，就在波塞頓神殿齐聚一堂，讨论彼此的关系及其统治权力，当协议成立后就割断饲于波塞頓神殿中的母牛喉部，以其血液在波塞頓神殿的柱子上写下决议条文，令决议權威神圣不可侵犯。\n\n十位国王都很英明，各自的国家也都很富强。不幸的是，这些国家不久以后便开始出现腐化现象。众神之首宙斯为惩罚人们的堕落，引发地震和洪水，亚特兰蒂斯王国便在一天一夜中没入海底。\n在柏拉图的亚特兰蒂斯故事中，还暗示柏拉图时代以前的希腊，所使用的文字与柏拉图时代的希腊文字不同。\n\n在2400年前柏拉圖《對話錄》裡就提及亞特蘭提斯帝國是位於大西洋中心的大島。國王海神將島嶼分割成十份給五對雙胞胎的兒子在島上各自統治。平原被分割成九萬個地區，每個地區設有指揮官，擁有動員120萬大軍、信仰著太陽神，他們擁有數不盡的寶藏，用不完的財富，也有精巧的建築技術，和其他高度的文明，但卻因為腐化而走下坡，之後在一萬二千年前有大地震和洪水相繼發生，在一晝夜之間，沉到海底。很多历史学家认为亚特兰蒂斯是一个神话，柏拉图只不过借它比喻雅典社会的价值观，但不少考古学家和历史学家都希望找到，还它一个真相。全球有超過一千處被懷疑是亞特蘭提斯。\n\n一名自称神话学及古代研究专家的美国探险家罗伯拉·萨马斯特（Robert Sarmast），在其出版的书《发现亚特兰蒂斯》中則認為有其事，并以柏拉图的描述作为其研究的主要依据。\n\n他说柏拉图提供了亚特兰蒂斯的「具体线索」，当中45个线索显示它位于塞浦路斯南部海域，并称海洋影像图显示的塞浦路斯古代地貌与柏拉图描述相符合。萨氏更说自己找到很多柏拉图曾提及过的地点，包括一个长方形平原，中间就是亚特兰蒂斯域。\n\n他的理论中心是地中海盆地古时曾发生大洪災，使地中海於现直布罗陀海峡的地方连接大西洋。这个说法同柏拉图说有个大洪水「吞没」亞特兰提斯岛，以及曾经大洪水的说法相符合。\n\n英國考古學家埃文斯第二次世界大戰前發現了位於克里特島上的大規模遺跡，而且再加上北方的一個圓環狀小島「锡拉島」（又名圣托里尼）上發現了描繪現在已成為內海的火山口，以前曾經是一個小島的證據，因此有人懷疑锡拉島正是亞特蘭提斯傳說的由來，因為據研究，約西元前15世紀（也就是柏拉圖年代的899年前），锡拉島上的圣托里尼火山發生了一次大爆發，爆發導致火山口上建立的文明城市被毀滅，也引發了海嘯，這次火山噴發使得原本仰賴貿易的米諾斯文明受到了重大打擊，就此一去不振。\n\n支持此說者認為，柏拉圖（亦或是他表弟柯里提亞斯或最初聽到此故事的希臘人索隆）弄錯數字了，因此整個數字誇大了十倍以上，900年變成了9000年，4萬平方哩變成了40萬平方哩，所以才變成了如此之傳說。\n\n支持此說的人以考古學家兼作家葛瑞姆·漢卡克以及蘭斯·弗列里亞斯為代表。\n\n此說是認為亞特蘭提斯應該是在南極半島，並以「地殼滑動說」來解釋亞特蘭提斯的毀滅，認為亞特蘭提斯不只是受到了火山等等的災難，緊接而來的是嚴寒，從而導致亞特蘭提斯人放棄了自己的故鄉，南極半島隨後也被厚厚的冰層覆蓋。\n\n2021年1月，独立研究员路易吉·乌赛（Luigi Usai）發布了一个新的假设：亚特兰蒂斯岛将是撒丁岛-科西嘉岛的大陆地质区块，而亚特兰蒂斯的沉没则是由于冰川融化后突然融化而导致的。实际上，地质学家知道，地中海的水位在大约14000年前比目前的水位低120米，这是在所谓的「融水脉动」之后融化的，导致全世界的海平面上升。所谓的「麦西尼亚盐度危机」也是众所周知的，在此期间，由于海平面下降了一百多米，撒丁岛和科西嘉岛合并在一起，可以步行掩护。根据乌赛的说法，撒丁岛和科西嘉岛以及目前被淹没的大部分海岸形成了看似一个大岛，该岛在提马乌斯（Timaeu​​s）的第三章和克里斯蒂亚斯（Critias）中被柏拉图称为亚特兰蒂斯。这些论文于2021年2月发表，并通过亚特兰蒂斯之地图在全世界范围内广为人知。\n法国普罗旺斯大学地理学教授科林那·吉亚德（Collina-Girard）认为柏拉图在书中描述的亚特兰蒂斯位于今天的直布罗陀海峡一带。\n\n科林那研究了人类于19000年以前从欧洲向北非移民的历史，认为在亚特兰蒂斯大陆存在的时期，直布罗陀海峡有高於海平面的陆地存在，而亚特兰蒂斯大陆就在今日的安達魯西亞与摩洛哥之间。\n\n瑞典地理学家乌尔夫·埃林森於2004年出版的《地理学家眼中的亚特兰蒂斯：勘探仙境之国》一書中認為，愛爾蘭島即為亞特蘭提斯大陸。主要論點來自於柏拉圖所描述的島國大小及地貌與愛爾蘭島極為相似，並且兩者都有巨石墓葬文化。亞特蘭提斯沉沒的傳說可能來自於公元前6100年，冰河時期結束導致海平面上升，淹沒許多沿岸島嶼。長時間的以訛傳訛將小島的沉沒誇大為毀滅性的災難。\n\n有研究者认为亚特兰蒂斯位于西班牙的加的斯附近。2011年，由哈特福德大學教授弗羅恩德（Richard Freund）在位於西班牙加的斯北部的多納尼亚國家公園（Donaña National Park）沼澤地的考古發現，認為此地即是因海嘯而毀滅的亞特蘭提斯。\n\n科学家保罗·温斯维格（Paul Weinzweig）和宝琳娜·扎利斯基（Pauline Zalitzki）曾宣称于加勒比海的古巴附近海域发现海底金字塔。位于亚美利加洲墨西哥东部的奥尔梅克文明大约诞生于公元前1200年以前。奥尔梅克民族为后人留下了许多雕像，其雕像具有宽鼻、厚唇的特征，虽然与其他印第安人大相径庭，但却与非洲原住民非常相似。有研究认为，奥尔梅克文明是由上古时期非洲的尼格罗人种西渡大西洋后于美洲东部沿海建立，不過近期對於該文明的人類遺骸進行基因檢測後完全推翻了該假說；而若结合地理位置距离、当时的科学技术水平、古代的历史文献考虑，则似乎只有「亚特兰蒂斯帝国」这一条较为合理的解释。\n\n"}
{"id": "9664", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9664", "title": "1912年", "text": "1912年\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9668", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9668", "title": "1906年", "text": "1906年\n\n\n\n\n"}
{"id": "9671", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9671", "title": "高雄市 (1979年—2010年)", "text": "高雄市 (1979年—2010年)\n\n高雄市是中華民國於1979年至2010年間設置的直轄市。1979年7月1日，原為臺灣省省轄市的高雄市將高雄縣小港鄉併入，同時升格為直轄市，成為臺灣第2個直轄市。其後至2010年12月25日與高雄縣合併成為新的高雄市，舊高雄市的法人地位則被取代。\n\n日治時期的高雄市在1940年代後，隨著高雄驛（高雄車站）東移新設，市區開始向東往前金、大港埔一帶擴展。同時基於南進政策需要，日本人開始以高雄作為工業發展基地。稍後高雄市的人口逐漸追上台南市。然而二戰末期，在美軍軍機的密集空襲下，高雄港與市區受到了嚴重破壞。\n\n二次大戰後，隨著中華民國政府接收台灣，原為州轄市的高雄市改為省轄市，高雄港也逐漸恢復正常運作，1966年在前鎮成立加工出口區，以及1970年代，大型造船廠、煉鋼廠、石化廠的設立，高雄作為工業重鎮的形象逐漸確立；高雄港的貨運量也逐年上升，並開始進行擴建；都市的發展區域亦以高雄車站為中心，持續向南、東、北三個方向擴張。1979年7月1日，高雄市併入南邊的高雄縣小港鄉，並改制直轄市。同年12月10日因民主運動而引發美麗島事件，事件現場為市中心的大圓環一帶。\n\n愛河與港區環境的重整與美化，及多項文化、休閒設施的整建，加上許多重大公共建設及捷運動工，使得城市面貌在2000年代後有較大的改變。都市發展上，除了範圍較大的商圈陸續興起外，陸續推動的交通建設（捷運、鐵路地下化、環狀輕軌、跨港纜車）亦將帶來交通紓解上的助益。高雄市在2009年舉辦了世界運動會，是台灣首次的綜合性國際賽事。\n\n為鼓勵區域整體發展，除了與高雄港合併的計劃外，後來又有與高雄縣合併的構想，2009年4月通過的《地方制度法》修正案提供了高雄縣市合併的基礎。2010年12月25日，高雄縣市正式合併為新的直轄市，仍名為「高雄市」，但在法律上被視為與原有之高雄市不同的新行政區劃。\n\n11月10日成立高雄市政府；全市設鹽埕、鼓山、左營、楠梓、三民、新興、前金、苓雅、前鎮、旗津等10區；303里，其中鹽埕區30里、鼓山區43里、左營區31里、楠梓區30里、三民區30里、新興區31里、前金區30里、苓雅區29里、前鎮區24里、旗津區25里。全市面積113.7496平方公里。\n\n7月1日本市改制為直轄市，將小港鄉劃入並改制為小港區，計有11區；411里，其中鹽埕區31里、鼓山區44里、左營區43里、楠梓區24里、三民區63里、新興區38里、前金區25里、苓雅區54里、前鎮區50里、旗津區18里、小港區21里。面積153.6069平方公里。\n\n2月行政院核定本市代管東沙島及太平島，並由建設局進行開發管理。\n\n8月本市面積減少0.004平方公里，實際為153.6029平方公里。\n\n4月行政院核定紅毛港遷村安置用地一之五號道路以東之市、縣界調整，本市與高雄縣雙方增減面積相抵，本市前鎮區減少面積0.01016平方公里，全市面積由153.6029平方公里調整為153.5927平方公里。\n\n3月本市計有463里，其中鹽埕區21里、鼓山區38里、左營區43里、楠梓區37里、三民區88里、新興區32里、前金區20里、苓雅區69里、前鎮區59里、旗津區13里、小港區43里。\n\n2月1日左營區自治、自立、自勉等3里及三民區九如里因眷村改建裁撤，全市里數調降為459里。\n\n本市計有454里，其中鹽埕區21里、鼓山區38里、左營區40里、楠梓區37里、三民區87里、新興區32里、前金區20里、苓雅區69里、前鎮區59里、旗津區13里、小港區38里。因7月1日小港區海澄、海昌、海豐、海原及海城等5里配合交通部高雄港務局「高雄港洲際貨櫃中心」計畫辦理遷村作業裁撤，全市里數稍做調降。\n\n三民區港北里因交通部台灣鐵路管理局依行政院函頒「國有宿舍及眷舍房地加強處理方案」，收回退休員工及配偶宿舍，該里居民已陸續遷出，裁併港北里1里，全市調降為453里，其中鹽埕區21里、鼓山區38里、左營區40里、楠梓區37里、三民區86里、新興區32里、前金區20里、苓雅區69里、前鎮區59里、旗津區13里、小港區38里。\n\n高雄市的經緯度位置為東經120度14'30\"至120度23'30\"（15.38 km），北緯22度30'30\"至22度45'30\"（27.78 km）。另外，位於台灣本島西南方的東沙群島，經緯度位置為東經116度24'至116度55'，北緯20度35'至47'之間；而南沙群島中太平島的經緯度為北緯10度22分38秒，東經114度21分59秒。\n\n海岸線方面，高雄市西扼台灣海峽，南臨巴士海峽。市區大多為沖積平原地形，地勢較高處只有位於西子灣北側，西側緊臨海岸，標高355公尺的柴山（壽山）；位於左營東側，蓮池潭東北側，標高233公尺的半屏山；以及位於本市與高雄縣東南邊交界處，大坪頂一帶的鳳山丘陵（鳳山水庫建於其上），其中柴山與半屏山皆因珊瑚礁隆起而形成。位於市區西南側，隔著高雄港狹長水道與前鎮相對的旗津，原本是一座沙洲半島，後來南端因興建第二港口，而以水道與紅毛港分割。此外，高雄港大致是基於該區域過去原始的潟湖地形整建而來。\n\n屬於高雄市轄下的東沙群島，包括3個珊瑚環礁，分別為北衛灘、南衛灘與東沙環礁。前兩者為沉水環礁，後者為出水環礁。位於東沙環礁西側的東沙島，為近期堆積層，幾乎沒有土壤化育，表層覆蓋著貝殼風化成的白沙，有些地方的中層則是由鳥糞堆積成的磷礦層；而南沙群島中太平島為珊瑚礁島，地表之細砂土為珊瑚礁風化所形成，下層為堅硬之礁盤。島之四周均有沙灘。\n\n高雄市境內並無長度較長或流域較廣的大型河川，最主要的河川為發源自高雄縣仁武鄉八卦寮一帶田野地（另外亦自曹公圳引水），長約12公-{}-里的愛河（日治時期稱為「高雄川」；戰後一度改稱「仁愛河」），於本市內自市區東北側的覆鼎金一帶，流經凹子底、鼓山、鹽埕，最後於高雄大橋南側出海，注入高雄港第一港口；沿途共有六條小支流自愛河分出。除了愛河之外，還有分別位於北高雄、南高雄的兩條重要河川—後勁溪、前鎮河及貫穿高雄市，最終流入愛河的2號運河(幸福川)。湖泊或集水區部分則有位於半屏山西南側的蓮池潭；位於小港區與高雄縣林園鄉、大寮鄉交界處的鳳山水庫；位於高雄市立美術館旁的內惟埤；以及同樣位於覆鼎金一帶的金獅湖。\n\n氣溫以2月平均攝氏18.6度最低，6月平均攝氏28.7度最高；相對濕度以3月平均60%最低，8月平均81%最高。日照時數全年2,139小時，以2月日照138.1小時最少，其中以6月日照227.4小時最高。降雨量全年1,784.9毫米，其中以12月平均降雨11.5毫米最少，8月降雨平均426.3毫米最高，屬熱帶季風氣候。有明顯的旱季和雨季，旱季嚴重時曾創下連續半年完全無降雨的紀錄，往往釀成缺水旱情。然而雨季來臨時，亦偶曾出現單日500毫米以上的降雨量。根据1971年1月到2000年12月的统计时期，高雄市的极端最高温为 37.2 °C，极端最低温为 5.3 °C。\n\n1979年7月1日，行政院將高雄市升格為直轄市；鄰近前鎮區、原本隸屬於高雄縣的小港鄉也劃歸本市管轄，成為小港區。1983年，位於南海的東沙群島以及南沙群島中的太平島、2005年南沙群島中的中洲島，行政管理上開始由本市旗津區中興里管轄。\n\n高雄市在市縣合併前的轄區範圍（不含離島部分）中，極東為小港區坪頂里，極西為鼓山區桃源里，極南為小港區鳳鳴里，極北為楠梓區清豐里，全市共劃分為11區。\n高雄市的一級產業主要為漁業與農業。漁業據點主要分佈於旗津區、鼓山區、前鎮區與小港區，其中規模最大的是前鎮漁港；農業地帶則多分佈於市區邊緣，例如楠梓區與小港區；鼓山區與苓雅區也有一些零散的農地，但是近年來已經隨著市區擴張而逐漸消失。二級產業方面則兼有重工業與製造業，工業地帶大多位於楠梓區、前鎮區與小港區，包括楠梓加工出口區、高雄煉油廠、中島加工出口區、臨海工業區與高雄軟體科技園區，其中臨海工業區為中國鋼鐵與台灣國際造船的核心事業據點；高雄煉油廠則為台灣中油最大的生產基地。以服務業為主體的三級產業集中於鹽埕區、前金區、新興區、苓雅區與三民區，部份區塊有朝著商圈化方向發展的趨勢；此外也沿著高雄港東側的廊帶規劃了高雄多功能經貿園區。\n\n近年來，由於產業、官方及學術界對文化創意產業的重視，市政府的文化建設計劃如海洋文化及流行音樂中心 等相繼獲得中央政府的挹注支持。高雄世界貿易展覽會議中心預計2013年完工啟用後，可舉辦國際大型研討會議及大規模展示活動。此外，具全市發展指標性的中古屋房價，根據統計，2004年每坪平均房價為新台幣7.5萬；2005年8.5萬；2006年8.4萬；2007年8.8萬；2008年9.5萬；至2009年7月成長至逾新台幣10萬。預估2010年，最低生活費需新台幣11,309元。\n\n高雄市的商業活動當中，有不少商家分門別類集中於某一條道路及週邊地帶的現象，形成特殊商業街道景象，例如興中路的「花卉街」、中正路的「銀行街」與中山一路的「婚紗街」、建國二路的「電腦街」、中正四路的「喜餅街」、建國三路的「補習街」、七賢路的「酒店街」、大連街的「皮鞋街」、新興街的「五金街」、青年路的「家具街」、林森路的「手機街」、長明街的「成衣街」、三鳳中街的「南北貨」、公園路的「五金街」（已拆除成為公園）以及修租車非常密集的凱旋路等等。其中公園路的「五金街」因為2009年的世界運動會在高雄舉行而被拓展成公園、綠地。有些專業街已經隨著市場與消費型態的改變而逐漸沒落，或是不再像過去一般集中；不過也有變得更為繁榮、分佈範圍略為擴張的案例。\n\n到2006年3月底為止，15歲以上之民間人口約有120萬6千人，勞動力有67萬5千人，就業者有64萬6千人，失業者2萬9千人，非勞動力53萬1千人；勞動力參與率56.0%；失業率4.2%。\n\n1980年代末期，台灣的勞力密集產業面臨升級與轉型的壓力，許多加工出口區的廠商撤資、關廠或遷廠至能夠大量提供廉價勞動力的地區。繼續留在台灣的廠商則開始引進外籍勞工，替代本國勞工從事需要耗費大量勞力的工作。鄰近楠梓加工區的後勁，即因此而呈現出「外勞國際村」的風貌，形成特殊的聚落型態。到2006年3月底為止，高雄市約有4千2百名外國專業人員（所謂的白領外勞）；而所謂的藍領外勞則約有1萬6千人。\n\n至2010年8月止，高雄市共有1,529,415的人口，其中女性人口774,431；男性人口754,984。同時並設籍有586,590戶。人口密度則約每平方公里9958人。 高雄市行政區中以三民區人口最多，有354,320人；人口密度則是新興區最高，每平方公里28,205人（2009年）。\n\n\n國立高雄師範大學是師範學院升格而成，前身是女子師範學校。國立中山大學則是原廣州中山大學的在台復校。而國立高雄大學，是2000年所成立的新校。\n\n此外高雄共有4所國立科技大學，分別為國立高雄第一科技大學、國立高雄應用科技大學、國立高雄海洋科技大學以及國立高雄餐旅大學。\n\n高雄醫學大學則是由杜聰明等人所創立的台灣首座私立醫學院，同時也是高雄市唯一的醫學院。天主教會則在高雄設立了一所以語言專科為主的文藻外語學院。此外，育英醫護管理專科學校也設於高雄市。軍事學校則有海軍軍官學校與海軍陸戰隊學校。\n\n在高雄的空中大學系統除了全國性的國立空中大學之外，另外設有一所高雄市立空中大學。社區大學方面，則有設於第一社區大學及第二社區大學，沒有獨立的校區，而是分別以其他學校為主要上課地點。類似的還有原住民部落大學，與社區大學同樣提供成人教育。高雄市市民學苑則提供語言或手工藝等研修。\n\n至2009年，高雄市共有約20所高級中學；10所高級職業學校；36所國民中學；以及87所國民小學和大約100家幼稚園。 另外還有主要供外國人就讀的日僑學校、韓僑學校，以及美國學校等6所國際學校。公立圖書館則以高雄市立圖書館為主。\n\n高雄市主要的地標建築物有高雄85大樓、夢時代購物中心的高雄之眼摩天輪、高雄巨蛋等；販賣各式南北貨的三鳳中街，當地流行文化的中心新堀江以及各式小吃與各類攤商匯聚的眾多大、小夜市；自然景觀方面，有柴山、愛河、旗津、西子灣、蓮池潭等景點；此外還有許多古蹟與歷史建築。\n\n\n\n\n\n高雄在全國享有高知名度的名產相當多，有烤小卷、黑輪、白糖粿、紅茶牛奶、木瓜牛奶、炭烤三明治、滷味(乾式滷味)、高雄大香腸、鴨肉羹(甜式)、鹹水雞、海之冰(大碗冰)、阿婆冰和黑砂糖刨冰。在高雄可以很常吃到平價烤小卷及黑輪，尤其是旗魚黑輪極具特色，是因為得利於海港之便，魚貨能新鮮送達。\n\n而外地旅客朋友們熟知的高雄市名產糕點類則有旗鼓餅、火獅餅、栗子酥、木棉酥、象棋綠豆糕及眷村豆腐乳等。\n\n左營蓮池潭風景區於每年的10月至11月有萬年季，許多高雄市的名產及左營有名的眷村美食都會在萬年季中出現。\n\n高雄市政府是高雄市的最高行政機關，直轄於行政院。高雄市議會則是高雄市的最高地方自治機關，代表高雄市全體市民監督市政府之施政。目前高雄市的政治情勢，泛綠、泛藍大致上勢均力敵，兩陣營各有勢力。早期高雄市長多為中國國民黨籍，但自謝長廷後，目前已連三任（不含代理）為民主進步黨籍。葉菊蘭為首位女性直轄市代理市長；2006年12月25日就任的第四任市長陳菊則為首位女性直轄市市長。\n2010年11月27日第一屆大高雄市長選舉為高雄市與高雄縣合併改制升格後的首次大選，現任市長陳菊以821,089票及52.8%過半的得票率超過兩位對手得票總和大贏當選為高雄市長。\n\n高雄市的對外交流始於清治時期的打狗港，1879年英國在高雄設立領事館，至今與多個國家建立交流平台。高雄縣市合併前，共有3個國家在高雄市設立代表機構／辦事處。\n\n高雄市在縣市合併前，共有22個姐妹市及1個友好城市（東京都八王子市），分布情形為北美洲13個、亚洲4個、中美洲與南美洲3個、非洲2個、大洋洲1個。\n\n"}
{"id": "9673", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9673", "title": "北美自由贸易协议", "text": "北美自由贸易协议\n\n北美自由贸易协议（，\"NAFTA\"，，\"ALÉNA\"，，\"TLCAN\"）是美国、加拿大及墨西哥在1992年8月12日签署了关于三国间全面贸易的协议。与欧盟性质不一样，北美自由贸易协议不是凌驾于国家政府和国家法律上的一项协议。北美自由贸易协议于1994年1月1日正式生效，並同時宣告北美自由貿易區（North America Free Trade Area ，NAFTA）正式成立。北美自由貿易區擁有4.5億人口，國民生產總值約17.3兆美元，年貿易總額1.37兆美元，其經濟實力和市場規模都超過歐洲聯盟，成為當時世界上最大的區域經濟一體化組織。2018年9月30日，美国、墨西哥和加拿大就更新北美自由贸易协定达成一致，新的贸易协定命名为「美國－墨西哥－加拿大協議」（United States-Mexico-Canada Agreement, USMCA），取代現有的貿易協定。\n\n從20世紀80年代初起，歐洲經濟一體化的進程加快，日本對美、加市場也採取了咄咄逼人的進攻策略，美、加兩國在國際的經濟地位和競爭優勢相對減弱，這使雙方都意識到進一步加強雙邊經濟貿易關係的必要性。\n\n1980年，雷根在競選美國總統時就提出一個包括美國、加拿大、墨西哥及加勒比海諸國在內的“北美共同市場”的設想。加拿大1983年也提出了關於建立美加自由貿易區的設想。1985年，美、加兩國開始進行有關簽署雙邊自由貿易協定的談判。\n\n1988年6月2日，美加自由貿易協定正式簽署，1989年1月1日，該協定正式生效。北美自由贸易协议是在1989年美加自由贸易协定基础上的衍生。\n\n北美自由贸易协议是一项国际协议，与条约非常类似。在美国法律中將之作为国会-行政协定。\n\n北美自由貿易協定第一條有明確規定，墨西哥、加拿大、美國根據關稅和貿易總協定的基本原則，正式建立一個自由貿易區。其成立宗旨是：取消貿易障礙，創造公平競爭的條件，增加投資機會，對知識產權提供適當保護，建立執行協定和解決爭端的有效程序，以及促進三邊性、地區性以及多邊性合作。三個會員國彼此必須遵守協定規定的原則和規則，如國民待遇、最惠國待遇、及程序上的透明化等來實現其宗旨，藉以消除貿易障礙。\n\n在權利方面，自由貿易區內的國家，貨物可以互相流通並減免關稅，但對貿易區以外的國家，則仍然維持原關稅及障礙。\n\n有關北美自由貿易區成立後對美國、加拿大、墨西哥經濟貿易的影響十分重要。\n\n北美自由貿易區自1994年1月1日正式成立後，不但成為全球最大自由貿易區，至2000年，美國與墨西哥兩國進口貿易總額每年均呈顯著的成長，只有美國輸往加拿大的成長，在前四年呈大幅增加，自1998年開始呈遞減的趨勢，美國、墨西哥之間因北美自由貿易區使得墨西哥出口至美國受惠最大。\n\n美国总统特朗普自2017年上任以来曾多次批评北美自贸协定造成美国制造业岗位流失。北美自贸协定重启谈判，首轮谈判于2017年8月正式启动。2018年8月27日，美国与墨西哥就更新北美自由贸易协定达成初步原则性协议：\n\n\n2018年9月30日，美国和加拿大宣布双方就新协议达成共识：\n\n\n從NAFTA最初的協商開始，農業就一直是具有爭議的議題，在世界貿易組織架構下所簽署的任何自由貿易協定都引發類似的問題。農業是唯一未經三方共同磋商簽訂的部分，而是經由雙邊磋商共簽署了三個分別的協定。加拿大與美國的協定包含了農業產品的限制及關稅配額，主要是糖、乳製品、家禽類；墨西哥與美國的協定則准許分階段實施的貿易自由化。 \n\n美墨農業協定的整體效應是具有爭議的，墨西哥並未具備競爭化所需的基礎建設投資，諸如完整的鐵路、公路運輸系統，這使得該國的貧窮民眾陷於更困難的環境之中。不過，有認為造成農村貧窮的原因不能歸咎於NAFTA，事實上，墨西哥的農業出口從1994到2001年間每年平均增加了9.4個百分點，相對於此，進口僅增加了百分之6.9。\n\n墨西哥的玉米產量在NATFA實施之後雖然有所增加，但是，該國內部對於玉米需求程度超出了可以供應的範圍，使得進口變得迫切，遠超過墨西哥最初所協商的農業配額。 Zahniser與Coyle指出，墨西哥的玉米價格，受到國際價格的影響，呈現戲劇化的降低，然而，由於時任總統比森特·福克斯·克薩達的補貼政策，彌補實質所得的損失，使得玉米的產量自2000年以來仍然維持穩定的局面。\n\n一個刊載於美國農業經濟學期刊的研究指出，NAFTA使得美國對於加拿大、墨西哥的農業出口增加，即使大部分的增加是發生在批准的十年之後，這項研究的重點是在於逐漸實施協定的效應。\n\n美國於2000年時對於美國玉米農民的補貼達到101億美元，多達墨西哥政府當年農業預算的10倍。 不過，也有研究認為NAFTA並非造成玉米農窮困的原因，指出這種情形早在簽訂NAFTA的十年前就已存在，反而玉米的產量於於1994年NAFTA生效後有所增加，並且，美國補貼政策是否對墨西哥玉米價格造成可得計算的影響也不明確，儘管多數認為美國取消農業補貼政策是有利於墨西哥農民，但這將對墨西哥農民的經濟和生產構成衝擊。\n\n\n"}
{"id": "9680", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9680", "title": "2003年科技", "text": "2003年科技\n\n\n\n"}
{"id": "9688", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9688", "title": "Tetsuya", "text": "Tetsuya\n\ntetsuya（），日本音樂人，是日本搖滾樂團L'Arc~en~Ciel的隊長兼貝斯手，P'UNK～EN～CIEL的主唱。\n\n自2001年夏以TETSU69為名進行單獨表演活動，69就是因為他在1969年出生的意思。2005年與前Dead-End樂團主音MORRIE及前DIE IN CRIES樂團吉他手MINORU組成新樂團Creature Creature，並於2006年六月發行了三支單曲。2006年在彩虹樂團15週年演唱會後宣佈單飛活動由TETSU69改名為tetsu。2009年12月1日宣佈將藝名由tetsu改名為tetsuya，單飛活動時將使用大寫TETSUYA。所屬事務所為GRAVIS，於2015年成立個人歌迷會CÉLUXE，並於2017年8月舉行15周年紀念LIVE。\n\n2007年11月18日宣佈與女演員酒井彩名結婚。\n\n1969年10月3日出生於滋賀縣米原市，是家中的長子，底下有兩個妹妹。小時候的夢想是成為F1賽車手，從小跟奶奶一起住，回家社，討厭體育性社團。中學的時候因為學長ken的一句話，開始嘗試學習貝斯。在live上一定會表演丟香蕉給觀眾，並會問：「要吃我的香蕉嗎？」，已經成為定番。\n\n高中畢業後，一邊在唱片行打工一邊找尋樂團夥伴，也曾在燈泡工廠當過作業員。彩虹第一代的成員分別是hiro（吉他）、pero（鼓手）、tetsuya（貝斯）、hyde（主唱），第一場live是在1991年5月30日，成功號召130人的小型演唱會。在打算major的前一個禮拜左右，吉他手hiro脫退，ken之後遞補；而在錄製第一張專輯DUNE不久之前，鼓手pero脫退，sakura取而代之；97年sakura因為持有違禁興奮劑黯然退團，其餘三人飛往倫敦，在潛沉一年後復出，yukihiro為正式鼓手。因此現在正式的成員為hyde（主唱）、tetsuya（貝斯）、ken（吉他）、yukihiro（鼓手）。\n\n成員hyde和ken都是tetsuya以電話攻勢招攬而來的樂手，hyde當初才剛組了自己的樂團，ken則是考上了名古屋工業大學建築系，但都因為tetsuya的遊說下加入L'Arc~en~Ciel。成員中唯一不抽煙的人，酒量很好，會去有存酒式服務的bar，喜歡搬家，沒有固定的住所，約一兩年就會換房子，擁有一個專門擺bass的貨櫃。習慣穿著色彩鮮艷的衣服，live最常見的打扮是褲加裙的組合，有參與設計少女服飾cranky，buffalo也為他出了一款限定鞋，特愛粉紅色豹紋，甚至買了一台粉紅色的法拉利。\n\n創作產量豐富，早期和ken幾乎包辦了團內所有的作曲，並且都被選作單曲發表，像是oricon冠軍的「DIVE TO BLUE」、「STAY AWAY」、「snow drop」、「Pieces」……等不及備載。除了自己的solo事業外，很少寫詞。第一次寫詞是在D'Ark~en~Ciel裡寫了「INSANITY」，而在彩虹則是寫了「milky way」、「Perfect Blue」、「bravery」、「time goes on」、「砂時計」。曲風偏明亮節奏輕快，「死の灰」、「finale」、「TRUST」算是例外的黑暗系，bass不論是彈奏跟編曲，已臻完美境界，在日本樂界有不容抹煞之地位。習慣四弦貝斯，「NEO UNIVERSE」和「敘情詩」裡則使用了六弦bass，喜歡使用五弦bass，理由是因為在Creature Creature裡為了配合七弦吉他手，另一方面也是不想輸給現在的年輕人（現在樂團貝斯手大多使用五弦貝斯）。除了貝斯和編曲之外，還擔當團裡的和聲，可以發出不輸女聲的高音，在「READY STEADY GO」裡的tetsu READY ，唱法幾乎跟hyde如出一轍。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9697", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9697", "title": "基地组织", "text": "基地组织\n\n（，意为“基-{}-地”）是奧薩瑪·賓拉登在1988年成立的伊斯蘭圣战武装組織，因被指策劃了多宗主要針對美國的恐怖襲擊，被聯合國安理會列為世界恐怖組織之一。\n\n阿爾蓋達組織出现於苏联-阿富汗战争後期，一些成员参加了阿富汗圣战者抵抗蘇聯入侵者的斗争。其宗旨為消滅全世界入侵伊斯蘭世界的西方國家，以建立一個純正的统一的伊斯蘭國家；它尤其不遗余力地對中東阿拉伯國家和以色列进行批評和針對。\n\n因其参与九一一恐怖袭击而引发美国入侵阿富汗，其最為知名的領導人奧薩瑪·本·拉登於美國東部時間夏令時2011年5月1日周日下午04:00（巴基斯坦標準時間2011年5月2日周一凌晨01:00），在美國軍隊於巴基斯坦阿伯塔巴德的海神之矛行動中被擊斃。\n\n美国国务院於2012年發表的报告认为，随着卡伊达的领导人奥萨马、第二号人物和其他高级头目在2011年陆续被击毙后，该组织陷入难以逆转的衰落状态。但是仍然对美国构成“持久与严重威胁”。\n\n2022年7月31日，組織首領艾曼·查瓦希里在阿富汗首都喀布尔被美軍無人機擊斃，導致組織成為群龍無首的狀態。据称藏匿于伊朗的在扎瓦希里死后事实上领导基地组织。\n\n根据阿富汗战争前联合国安理会的资料，蓋達组织在阿富汗擁有10個大本营，專門訓練成員使用武器、通訊設備和動員組織。由1980年代至今，接受過訓练人員達逾3萬，成員有4,000—5,000名；組織各成員會利用傳真、行動電話及互聯網，協調其在世界各地的支持者。一般對外發放新聞訊息，也是使用互聯網或錄影片段形式公布。蓋達组织與包括黎巴嫩、埃及、利比亞、葉門、敘利亞、伊拉克、菲律賓、埃塞俄比亞等國的其他伊斯蘭組織有聯繫，爭取脫離俄羅斯的伊奇克里亞車臣共和國及反华的东突厥斯坦独立运动有关的圣战组织也支持基地组织。\n\n蓋達组织有下列直接分部：\n\n\n下列組織被認為與蓋達組織有間接聯繫：\n\n而原蓋達组织伊拉克分部已经脱离，并成立了新的恐怖组织“伊斯兰国”。另外博科圣地也已宣布效忠伊斯蘭國。\n\n基地组织由成立至今已被指策動過多宗恐怖襲擊：\n\n\n\n\n以下是近年被擊斃或被捕的基地組織高級成員：\n\n"}
{"id": "9702", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9702", "title": "奇米·雷克南", "text": "奇米·雷克南\n\n基米-马蒂亚斯·莱科宁（，），芬兰賽車手，一屆一级方程式世界车手冠军，有「冰人」（The Iceman）之稱。\n\n莱科宁在2001年賽季加入索伯车队成为一级方程式赛车手，此前仅仅参加过二十几场低级别的雷诺方程式比赛。基米·莱科宁在车队老板的极力保证下才得到F1超级驾驶执照。\n\n拉高倫在2002年賽季加盟迈凯伦车队，被视为有能力夺冠的车手之一。但他在2003年賽季和2005年賽季以微差积分分别不敌迈克尔·舒马赫和费尔南多·阿隆索而屈居第二。\n\n拉高倫在2007年賽季加盟法拉利车队，成为薪金最高的车手，並在該季的比赛中击败卫冕冠军费尔南多·阿隆索和新秀刘易斯·汉密尔顿成为年度总冠军。2009年賽季由于费尔南多·阿隆索加入法拉利车队，雷克南提前结束了与法拉利車隊的合約並转而參加WRC赛事。\n\n2012年賽季，雷克南重返一级方程式賽場，加盟路特斯车队，并在阿布扎比站为车队夺下首個分站冠軍。2014年賽季重回法拉利车队和四屆冠軍得主塞巴斯蒂安·維泰爾搭檔。2019年賽季重返沙巴車隊，之後車隊更名為阿尔法·罗密欧车队。\n\n2021年9月，莱科宁宣布在赛季结束后从一级方程式退役 。随后瓦尔特里·博塔斯填补了莱科宁的席位。\n\n莱科宁出生于芬蘭的埃斯波，十岁开始，他就成为了卡丁车赛事中的常胜军。15岁那年萊科寧首次离开芬兰到摩纳哥参赛，当时他的驾驶盘坏了而被迫退出比赛。奇米·雷克南在1999年的欧洲A级方程式大赛中夺得亚军。同年，20岁的雷克南还参加了福特方程式欧洲杯（Formula Ford Euro Cup），并拿到了雷诺方程式冬季系列赛（Formula Renault Winter series）的冠军，还在这一赛季开始的四场比赛中保持连胜，当年他只有20岁。而在2000年的英国雷诺方程式中，他完全垄断了比赛，这一赛季的总共10场赛事中他有7场获胜。在2000赛季结束后，雷克南在自己参加的总共23场雷诺方程式比赛中竟有13场获胜，胜率达到了可怕的56%。\n\n索伯车队的老板对这个芬兰小子的神奇表现印象颇为深刻，于是在2000年9月他给了雷克南一个来索伯车队试车的机会。当雷克南参加了在赫雷斯賽道和加泰罗尼亚赛道的试车之后，索伯随即与他签约，参加2001赛季的比赛。不过有很多批评者（包括FIA主席马克斯·莫斯利在内）宣称，这样一个仅仅参加过23场方程式比赛的菜鸟车手很难得到F1超级驾驶执照（F1 super license）。最后，雷克南不仅在开赛前获得了F1超级驾驶执照，还在自己的处子大奖赛2001年澳大利亚大奖赛中以第6位置完成比赛，而拿到了1个积分（当时只有比赛前6名车手享有积分），使那些批评者们都闭上了嘴。\n\n在赛场上，雷克南非但没有像某些人所期望的那样冒失，而是表现出了不符其年龄的冷静和镇定，他缜密的比赛策略也受到了人们的称赞——所以，人们送给了他“冰人”（\"the iceman\"）的绰号。他在处子赛季的出色表现显示了他成为一流车手的潜力，让人们开始对他寄予厚望。在整个2001赛季里，雷克南有四站比赛获得积分，八次以前八名完赛。全年他获得了9个积分，加上他的队友，尼克·海费尔德贡献的12个积分，他们合力帮助索伯车队获得了其历史最好成绩，年度车队第四名。\n\n2001赛季结束后，雷克南并没有如众人所料投奔法拉利车队，而是受罗恩·丹尼斯的邀请，在两届世界冠军、芬兰老乡米卡·哈基宁的大力引荐下，顶替了“暂时休息一年”的哈基宁自己，加入了迈凯伦车队。\n\n在代表迈凯伦车队出战的第一场大奖赛澳大利亚大奖赛中，雷克南就给了人们一个惊喜——他以第三名首次登上了领奖台。虽然在整个2002赛季，迈凯伦一直为引擎可靠性所困扰，不过雷克南还是获得了24个积分，4次登上领奖台，他的实力也得到了队友大卫·库特哈德的承认。在法国大奖赛中，雷克南在距离比赛结束只有几圈时依然压制着这个赛季几乎无人能敌的迈克尔·舒马赫，占据领跑位置。可惜此时，他的赛车压上了丰田车队的留下的油迹，打滑冲出赛道，让出了头名交椅，屈居第二。迈克尔·舒马赫在此站提前夺得世界冠军。这个赛季中，雷克南排名车手第六，刚好在其队友第五名库塔之后，而迈凯伦车队则获得了车队第三的成绩。\n\n\n在2003赛季，FIA开始引用新的分数制度，从原本只有6位选手得分到8位选手得分。雷克南在这一年给了人们一个惊喜。他的开局近乎完美——前六站比赛他有五次登上领奖台。赛季初，雷克南以后备车参加排位赛，仅获得第15位，却在正式比赛当中力压舒马赫夺得第3位。在马来西亚大奖赛从第7排位出发，最后成为第一个冲过终点的车手，獲得了自己的处子分站赛冠军。\n\n在原本应有71圈的巴西大奖赛中，由于暴雨而不断出现撞车，在第55圈扬起红旗而中断。根据F1条规，冠军属于比赛中断前两圈领先的车手，在第53圈的时候，雷克南领先群雄因而被裁定为该站冠军。之后，才发现比赛中断的时候，乔丹车队的詹卡洛·费斯切拉已经开始第56圈，因此裁定在第54圈领跑的费斯切拉夺冠，因此他只能在一周后将冠军让给意大利人，自己屈居第二。\n\n当其他车队纷纷使用和改进新车，迈凯伦车队仍然在使用2002年的旧车。雷克南在圣马力诺大奖赛中位居第2名，而在西班牙大奖赛排位赛中，雷克南处理失当而被迫在最后排出发，在发车时与来自美洲虎車隊的安东尼奥·皮佐尼亚相撞，退出比赛。雷克南在接下来的比赛都以策略取胜而非速度。\n\n在奥地利大奖赛，雷克南屈居在鲁宾斯·巴里切罗之后夺得第2位。而在摩纳哥大奖赛中他距离胜利也近在咫尺，不过最后他还是在这条极难超车的狭窄街区赛道上以不到一秒的劣势输给了他未来的队友胡安·帕布羅·蒙托亞。\n\n在加拿大大奖赛雷克南再次为失误付出代价，只获得第6位，落后该站冠军迈克尔·舒马赫超过一分钟。在欧洲大奖赛排位赛，雷克南夺得一级方程式职业生涯中首个杆位，却在正式比赛进行到第25圈，赛车引擎出现故障而被迫退出比赛。而年度总冠军竞争对手迈克尔·舒马赫夺得第5位以总积分4分优势在积分榜上超越雷克南。随后的分站赛，雷克南分别在法国大奖赛获得第4名，英国大奖赛获得第3名，匈牙利大奖赛获得第2名，而在遭遇车祸的情况下，退出德国大奖赛。\n\n在意大利大奖赛进行前，迈凯伦宣布放弃推出MP4-18款式战车，继续以MP4-17D继续参赛。雷克南继续以旧战车在意大利大奖赛夺得第4位，美国大奖赛和日本大奖赛都夺得第2位。由于雷克南10次登上领奖台的出色表现，他把夺冠悬念一直保留到了最后一站比赛，2003赛季也成为了近年来争夺最为激烈的一个赛季。不过这个赛季的冠军最终没有属于他，他最终落后迈克尔·舒马赫两分成为年度亚军。不过迈凯伦车队再次遗憾的丢掉了车队年度亚军的位置，他们距离亚军威廉姆斯车队同样是两分。\n\n雷克南和迈凯伦车队在2004赛季的开局却惨不忍睹，他自己在前七站比赛中只有可怜的一分入帐。而迈凯伦的赛车则一再为技术故障（特别是引擎的可靠性问题导致的频繁爆缸）所困扰，直接造成雷克南在前七站赛事中只有两次完赛。相对于雷克南在七站比赛中只获得一分，迈克尔·舒马赫几乎囊括6个分站冠军累积60分。在加拿大大奖赛中，雷克南进站多达5次，但由于威廉姆斯车队和丰田车队被取消资格，使得雷克南获得第5位。在美国大奖赛，雷克南夺得第6位。\n\n在法国大奖赛，迈凯伦开始采用改进版本的MP4-19B赛车，雷克南在该站比赛夺得第7名。之后，他在英国大奖赛银石赛道上，夺得了他个人职业生涯的第三个杆位，在正式比赛中以第2名完成比赛。在接下来的德国大奖赛和匈牙利大奖赛，雷克南再次无法完成比赛，在第13圈退出比赛。\n\n在比利时大奖赛上，雷克南虽然在排位赛中仅获得第10排位，但是却在第11圈开始领先群雄，从而获得了职业生涯中的第二场分站赛胜利，同时也是迈凯伦在2004赛季唯一分站冠军。接下来的分站赛，雷克南以第3名完成中国大奖赛，第6名完成日本大奖赛以及第2名完成巴西大奖赛。最终，雷克南凭借45个积分和4次登上领奖台的表现，以年度第七名的成绩还算体面地结束了这个赛季。\n\n虽说2004赛季让人失望，不过雷克南还是与雷诺车队的费尔南多·阿隆索、索伯的菲利佩·马萨以及他在2005年的队友蒙托亚被一起列为F1世界的希望之星和世界冠军有力的竞争人选。许多评论家也认为在2005赛季这支来自沃金（Woking）的车队拥有了强大的阵容后会相当有竞争力。而罗斯·布朗和让·托德也称雷克南可能会成为未来法拉利的主力车手。\n\n在2004年11月初，雷克南表达出了与他的经理人一起建立一支车队的意向，这支车队就名叫雷克南·罗伯逊车队，它将会参加2005赛季的三级方程式比赛。\n\n在2004年7月31日，24岁的雷克南与2000年度的斯堪的纳维亚小姐，22岁的燕妮·达尔曼结婚。\n\n雷克南在2005年赛季开始时表现平庸，这是由于迈凯伦战车MP4-20的设计不适合用于米其林轮胎，导致无法在排位赛争取更好的排位。\n\n在赛季开始的首3个大奖赛排位，雷克南能争取到最佳的排位只有第6位。他在澳大利亚大奖赛正式比赛时，赛车在起跑时无法启动，导致雷克南在那场比赛以第8位结束，只得到区区的一分。在马来西亚大奖赛中，雷克南赛车的轮胎在比赛中爆破，成为该赛季起在一个比赛中只使用单一轮胎的车手中，第一位受害者，无法赢取任何积分。在其后的巴林大奖赛才首次登上领奖台。\n\n在经历了2005赛季有些平淡的开局之后，雷克南分别在圣马力诺大奖赛、西班牙大奖赛和摩纳哥大奖赛接连取下三个杆位。在伊莫拉，他甫一发车就确立了巨大的优势，却由于赛车再次出现状况而被迫退出。而在西班牙大奖赛中他的表现更是无懈可击，他从开始一直领跑到结束，最终以极大的优势拿下冠军。其后他又获得了最富挑战性的摩纳哥大奖赛的冠军，此时他与在车手排名上领跑的阿隆索只差22分。\n\n欧洲大奖赛的前半段似乎预示着雷克南又将轻松获胜，不过由于在比赛中吃路肩过狠（也有一個說法是他在某次操之過急的超車後剎車鎖死造成輪胎嚴重磨損），以至损伤了他的右前轮使之失圆。由於2005賽季的規則規定, 在排位賽和正賽必須使用同一套终輪胎, 除非出現爆胎, 否則車手不許換胎。终于在最后一圈的大直道末端他的悬架不堪重负崩溃了，雷克南的赛车直接撞上了轮胎墙，同时也把冠军拱手让给了身后的阿隆索，与他一下子拉开了10分的差距。赛后有事后诸葛亮探讨雷克南是应该选择坚持在赛道上还是減慢車速以保護輪胎，拿到一个相对比较安全的亚军或季军。\n\n不过下一站的在加拿大雷克南又把比赛纳入了自己的胜利轨道，他从第七位发车，凭借重油策略以及阿隆索在首次在比赛中出现失误，而在对轮胎磨损很严重的蒙特利尔获胜。在这一站后，雷克南说下一站美国的印第安纳波利斯对迈凯伦赛车更加适合。但是这一站却成为了F1历史上最大的灾难——由于拉尔夫·舒马赫在周五练习赛上撞车，人们发现米其林轮胎存在着安全隐患，于是在正赛前所有使用米其林轮胎的车队选择了退出比赛（包括迈凯伦在内）。这也就是说雷克南除了放弃比赛别无选择，这也导致美国大奖赛在只有区区6辆赛车出赛情况下完成。\n\n不过之后的法国大奖赛上，厄运降临到了雷克南身上，他全新的梅塞德斯·奔驰引擎只在周五练习赛上运转了几十公里就罢工了。他被迫更换引擎并根据新规则接受退后10位起跑的处罚。尽管雷克南在排位赛中获得了第三，只不过在接受处罚后他在周日的正赛中就只能在第13位发车了。不过凭借着迈凯伦车队周密的进站策略和雷克南自己出色的驾驶技巧，他还是在阿隆索之后拿到了亚军。而在英国大奖赛上厄运再次降临，引擎在周六练习赛中漏油导致他只能在第12位起跑（虽然论排位赛成绩他只逊于阿隆索）。比赛一开始雷克南就表现出强大的实力，首圈就超越了四辆赛车。不过之后他被轻油的迈克尔·舒马赫和雅诺·特鲁利所压制，不过最后他还是凭借进站超越了他们。在比赛后半段，雷克南由于之前被慢车阻挡损失了太多时间，只能排在第4位，无法对前两位的队友蒙托亚和阿隆索构成威胁。由于原来排在第三的费斯切拉在最后一次进站时工作人员出现失误，雷克南得以升到第三位，这个结果相对于他第12位的发车位置来说还是相当不错的。\n\n而在德国大奖赛上，整个周末都遥遥领先的雷克南在正赛中却遭遇了液压故障（据一些媒体报道，液压问题的出现是由于一个减压阀在检查后没有被工作人员拧紧，纯属人为错误），把胜利和10分再次送给了阿隆索。这也是这个赛季中雷克南第三次在领先状况中退出。而这三次的最大受益者就是阿隆索——三次的获胜者都是他。这些也被作为了迈凯伦赛车可靠性不足的证据之一（其它还有赛季初段他在几乎确定上领奖台的情况下爆胎，以及在法国和英国的连续出现的引擎故障），这也几乎确定这个赛季冠军争夺的结束——虽然从很多角度看雷克南都是这个赛季表现最出色的车手。\n\n值得注意的是，虽然雷克南在匈牙利大奖赛开赛前说在迈凯伦過得很开心，不过他仍然向媒体暗示如果赛车的可靠性问题依然没有改善，他可能会在2006年合约到期后离开迈凯伦。他告诉记者：“我们必须想办法让赛车更加可靠。”而他与迈克尔·舒马赫的表现对比也为这一传闻给出了注脚。\n\n莱科宁在排位赛成绩并不理想的情况下再次主宰了匈牙利大奖赛。不很理想的排位完全是因为他上一站在霍根海姆退出，导致他这一站只能第一个在这条因肮脏无比而声名狼籍的赛道跑排位赛。不过他还是避开了起初的事故，并凭借出色的速度和进站拿到冠军，而阿隆索却由于中途退出比赛而一分未得。在实施充满争议的新排位赛规则以后，还没有车手能在排位赛首先出发的情况下拿到冠军。而在三周休息期后，雷克南又在全新的土耳其大奖赛上获得了冠军。这次他顺利获得了杆位，虽然在第一圈被费斯切拉超越，不过在同一圈他又重新回到首位，之后就再也没有遇到任何挑战。只不过原先稳居第二的队友蒙托亚在最后几圈两次失误，把亚军让给了之前落后10秒以上的阿隆索，使他拿到亚军，多得了2分，为雷克南的胜利蒙上了些遗憾。\n\n在两周后的意大利大奖赛，雷克南虽然在排位赛中夺得杆位，却由于更换引擎而再次面临后退十位起跑的惩罚。虽然雷克南的赛车载着比队友多5圈、比阿隆索多6圈的汽油，速度仍然比他们快。正当迈凯伦车队的一次停站策略奏效之时，赛车的左胎爆破，被迫进站更换轮胎。（在当时进站更换轮胎是不准加油，所以无形中需要两次进站。）出站时，位置已经降到第12位，力挽狂澜后，只能以第4位结束比赛。\n\n比利时大奖赛中，雷克南首次成功卫冕分站赛冠军。而在巴西大奖赛中，雷克南和蒙托亚成功为迈凯伦首次在赛季中赢得冠、亚军，却眼睁睁看着阿隆索赢取季军后加冕为2005年度世界总冠军。接下来的日本大奖赛，雷克南跑出了个人职业生涯中最漂亮的一次比赛，从第17位起跑却是第1位冲过终点的车手。由于排位赛时遭遇大雨，导致雷克南只能排在後排出发，在开跑后不停超越其他车手，在比赛的最后一圈，超车越过了在第三位起跑以及一直领先其他车手的费斯切拉，这个超车的动作被一级方程式资深记者彼得·温莎誉为整个比赛中最经典的。在收官赛中国大奖赛中，雷克南在比赛中夺得第3位。\n\n在2005年出色的表现，雷克南被一级方程式杂志表扬为年度最佳车手，其后被汽车周刊褒扬为2005年国际最佳车手。\n\n由于澳洲在2006年3月举办英联邦运动会，所以由巴林史无前例举办开季赛。在巴林赛车跑道上，雷克南在星期五练习时赛车遭遇电子故障;祸不单行的是，其后赛车的悬挂器在排位赛上也坏了，导致他只能在巴林大奖赛从第22位起跑。尽管如此，雷克南还是克服一切困难，落后在阿隆索和舒马赫之后，以第3名完成比赛。接下来的马来西亚大奖赛，雷克南在起跑时被红牛车队的克里斯坦·克里恩从后面撞上，导致雷克南赛车的左悬挂器严重受损而被迫退赛。\n\n就06年开赛首两个分站的成绩看来，迈凯伦队明显落后于雷诺车队，而在澳大利亚大奖赛上，迈凯伦赛车终于有比较好的表现。尽管赛车在比赛中曾经爆胎，但是雷克南仍然以第2名完成比赛，而且还在比赛过程中创造最快圈速，只是成绩依然落后于阿隆索。在伊莫拉举办的圣马力诺大奖赛上，由于车队选择错误的策略以及雷克南在排位赛中犯错，导致他只可以在第8位起跑。比赛过程中一直被其他行驶缓慢的赛车阻挡，以至被舒马赫和阿隆索远远抛在后头，雷克南以第5名完成比赛；队友蒙托亚则获得第3名。赛后，迈凯伦领队羅恩·丹尼斯责怪雷克南差劲的表现使得车队无法在比赛中进入前二名。\n在西班牙大奖赛排位赛中，雷克南只争取到第9排位，尽管在正赛一开始时，雷克南就占据第5位，整个比赛过程中，他再也没有进入较佳位置，比赛结束时依然排在第5位。在西班牙大奖赛结束几天后，雷克南向媒体承认自己无法赢得2006年车手总冠军的宝座。在摩纳哥大奖赛，雷克南从第3位起跑，比赛中一度居阿隆作之后排在第2位，却由于在安全车出动时赛车引擎着火而中途退赛。\n\n在银石遁跑道上进行的英国大奖赛，雷克南在排位赛上取得第2起跑位置，前有阿隆索后有舒马赫，前半赛程三名的领跑次序分别是阿隆索、雷克南和舒马赫，直到第2轮的停站后才出现变化，舒马赫超越雷克南跑在第2位，而雷克南则落到第3的位置，直到比赛结束都无法扭转乾坤。加拿大大奖赛上，雷克南再次落后在阿隆索和舒马赫之后，登上领奖台。第10站的分站赛美国大奖赛，印第安跑道上发生了罕见的车祸，第1圈就有7辆赛车卷入车祸，对赛车造成相当程度的损坏，雷克南的队友蒙托亚从后的撞击，迈凯伦两位车手还没有跑完一圈就立即退赛。\n\n蒙托亚在印第安跑道上的失误，造成法国大奖赛上雷克南的队友换成了迈凯伦车队的试车手佩德罗·德·拉·罗薩，雷克南从第6排位出发，最终以第5名完成比赛。雷克南从2001年开始的一级方程式职业生涯中，不曾在德国大奖赛中完成比赛，这一直是他耿耿于怀的憾事。直到德国大奖赛，雷克南终于首次在德国大奖赛中完成比赛，登上领奖台的第3位。之后的匈牙利大奖赛，虽然雷克南成功在第1排位出发，却在第25圈与红牛车队的里尤兹发生碰撞而退赛，这是13个分站赛中，雷克南第4次因故无法完成比赛。\n\n在第14个分站赛中，雷克南赛车再次发生意外，在第1圈就退赛，令他无法卫冕土耳其大奖赛，这已经是雷克南在2006赛季中第5次退赛。在意大利大奖赛排位赛中，雷克南以千分之二秒微差力压舒马赫，夺得杆位。由于赛车速度无法媲美F2006，在双方完成第1次进站后，雷克南第1的位置就被舒马赫超越了，他最终在蒙扎賽道上获得亚军。舒马赫在意大利分站赛后宣布退休，法拉利车队过后公布消息，雷克南将在2007赛季代替七冠车王的位置。\n\n中国大奖赛中，雷克南再次因为引擎问题而被迫在第18圈退赛。在日本大奖赛和巴西大奖赛，雷克南虽然完成比赛，但是与领奖台无缘，只跑出第5名。随着巴西站结束后，雷克南全年都无法登上领奖台的最高位置，在车手排行榜上占据在第3的位置，同时结束了和迈凯伦车队5年的宾主关系。\n\n虽然失意于一级方程式，但是雷克南和其经理人组成的雷克南罗伯生车队Räikkönen Robertson Racing，在2006年英国第3方程式大赛有出色的表现。他们的英国籍车手赢得年度车手总冠军。\n\n意大利大奖赛後，法拉利車隊宣告與雷克南簽署三年合約，在2007年-2009年為法拉利效力。雷克南更表示换队后的状况使得他非常满意，同时也表示对旧车队的祝福。他的队友变成了巴西人菲利佩·马萨，马萨从2006年开始为法拉利车队效劳。雷克南在换队后驾驶6号车，马萨则继承舒马赫成为驾驶5号车的车手；同时法拉利F1车队不再有1－2号车手之分。在舒马赫退休后，传言雷克南继承舒马赫衣钵成为一级方程式中最高薪的赛车手，年薪美金5千100万。\n\n雷克南在澳大利亚大奖赛中有良好的开始。他成功在排位赛中占据头号排位，在正式比赛中也创下最快圈速，也是继奈杰尔·曼塞尔后另一位在加盟法拉利队后的第一场大奖赛即夺冠的车手，追平奈杰尔·曼塞尔在1989年的成绩。这是雷克南首次在其职业生涯中完成帽子戏法，杆位、最快圈速和夺冠。在马来西亚大奖赛中，雷克南在开赛时被新秀劉易斯·咸美頓从后超越，雷克南在整个比赛中一直跟在其后，夺得季军。之后的巴林大奖赛，雷克南从第3位出发，虽然过程中曾经被新加盟迈凯伦的卫冕世界冠军阿隆索超越，最后雷克南仍然成功超越阿隆索而捍卫季军。\n\n来到阿隆索故乡西班牙，雷克南在只进行了10圈的西班牙大奖赛因为电子故障而被迫退赛，这次退赛使得他在车手积分榜上掉到第4位，甚至落后队友马萨。在摩纳哥站比賽中，雷克南碰到障礙物，使車子故障。他第十六名起步，第八名過終點。\n\n在加拿大站，雷克南在第四位起步以及以第五名完成比賽，他與阿隆索之間爭奪位置，直到最後一次安全車到達時，被佐藤琢磨影響失去了爭奪位置，隊友馬薩在該場比賽被取消資格。在美国大奖赛上，雷克南在排位赛占据第4位，同样以第4位完成比赛，并且在比赛中创下最快圈速。在美国站比赛结束后，雷克南在车手积分榜上已经落后排在第1名的新秀漢密尔顿整整26分。\n\n两个星期后的法国大奖赛，雷克南在排位赛中排名第3，正赛中以第3位出发的他，在开跑圈的第1个拐弯处就超越汉密尔顿。落在队友马萨之后，雷克南就一直保持在第2位，靠着停站策略得以超越马萨，赢得开赛季后的第2个胜利。这是芬兰人职业生涯的第11个分站冠军，同时也帮助法拉利在2007赛季首次囊括冠亚军。\n\n英國站比賽，排賽位得到第2，在最後一次排位由車子移出賽道，失去了頭位出賽的機會。在比賽，雷克南搶先，在維修站出來的時間超越了汉密尔顿，當阿隆索回到維修站的時候，再度超越阿隆索，領先的優勢維持到終點線。該比賽同樣贏得最快圈速。\n\n在歐洲站比賽，雷克南贏得該季二次場首名出賽，不過比賽中在第35圈退出，原因是車輛的水箱開始被迫停賽。匈牙利站的比賽，排位取得第4名，不過排第三阿隆索被罰。雷克南趕過了尼克·夏菲特以及力迫-{zh-hans:汉密尔顿;zh-hk:咸美頓;zh-tw:漢彌爾頓;}-，最終只得到第2名。然而，他却在比赛的最后一圈出乎意料地跑出最快圈速。\n土耳其站雷克南在排位賽排第三。在排位賽在最後一輪最後一次排位因失誤錯過了杆位的機會。在比賽中他超越了咸美頓，進佔第二位。他保持第二到終點。他取得了最快圈速1.27.295。這是法拉利自法國站以來，第二次在賽季包辦冠亞軍。\n\n在意大利蒙萨跑道上进行的第三节的练习中，雷克南戏剧性的在驾驶近亚斯卡里弯道前撞上墙壁。在随后的排位赛上，使用后备车的他仅仅夺得第5排位。在正赛一开始，雷克南就超越在第4位起跑的尼克·海费尔德。过后，由于马萨的退赛，令雷克南顺利升上第3位。法拉利车队罕有地为雷克南安排仅进入一次维修站的策略，这个策略最终奏效，让雷克南超越两次进站的汉密尔顿，升上第2位。但是最后却被英国人抢回第2位。意大利大奖赛的冠亚季军分别是阿隆索，汉密尔顿和雷克南。此时，雷克南落后汉密尔顿18分，而2007赛季仅剩4个分站赛。\n\n在比利时大奖赛中，雷克南在所有星期五和星期六的练习都创下最快圈速。在他最喜爱的跑道上，雷克南成功拿下他在2007赛季裡的第3个以及职业生涯中的第14个杆位。他分别以0.017秒和0.097秒的微差时间在排位赛上击败马萨和阿隆索。在正赛上，雷克南领先马萨5秒，阿隆索20秒时间成功夺冠。马萨和阿隆索分别夺得亚军和季军。这是雷克南在2007赛季的第4个分站赛冠军，同时也是他在比利时的三连胜。\n\n日本站的比賽，是唯一使用新賽道的站，雷克南在星期五練習賽領先。排位賽排第三名，咸美頓獲排第一名出賽，第二名是阿隆索。在大雨的情況下，比賽最初19個圈跟隨安全車比賽，雷克南及隊友馬薩，在早段換上濕地用的輪胎，因為FIA的輪胎新規則留守較後的位置。在比赛的尾段，莱科宁坚持追赶到第三名的位置，不過他仍然無法超越第二名的海基·科瓦莱宁。\n\n在中國站比賽中，在練習賽中保繼最快圈速的車手。來到排位賽，劉易斯·咸美頓憑輕油獲得一個桿位，拉高倫排第二，隊友马萨第三。在星期日，比賽開始時下了微雨，使車輛使用乾濕輪胎作賽。咸美頓在進入維修站前因剷上草地被迫退出。因此，雷克南贏得季內第五次冠軍以及仍然保持爭奪車手總冠軍資格。這也是法拉利車隊第200場分站冠軍以及600次登上頒獎台。雷克南仍有機會奪冠，緊隨7分及3分於咸美頓及阿朗素之後進入巴西站比賽，這次自1986年以來首次有三位車手在最後一站爭奪車手總冠軍。\n雷克南目標是贏得2007年一級方程式冠軍，最後一站是巴西站，最終帶有意外成功奪冠，該季得分為110分。車手榜暫為冠軍的咸美頓意外地按錯按鈕使車子未進入比賽狀態，最終在調校過程浪費了30秒，最終雷克南順利奪冠，而咸美頓僅得第七，以109分完成賽季，而且超越了兩名而奪冠。不過比賽委員會開始調查較前位置的尼高·羅斯堡, 羅伯特·古碧沙及尼克·夏菲特是否使用違規燃料。如確定失去資格的話，咸美頓成為殿軍。當比賽委員會與有關車隊代表會面後，賽會不會採取任何行動，並維持原判，萊克寧成為2007年車手總冠軍，而麥拿倫車隊決定上訴。\n\n北京時間11月15日，巴西站“油溫案”的上訴聽證會在英國倫敦舉行。國際汽聯的國際上訴法院，在聽取了巴西站比賽幹事對案件的解釋、以及四支車隊(法拉利、邁凱倫、寶馬-索伯、威廉姆斯)的代表和律師的陳詞、並檢查了各項相關證據後，最終於北京時間11月17日凌晨宣布作出以下裁決：駁回邁凱倫的上訴，保持既定成績不變。國際汽聯在聲明中這樣說道：“國際汽聯的國際上訴法院最終將案件駁回，邁凱倫的上訴是不可接受的。”這意味著巴西站的比賽結果將保持不變，同時正式確認法拉利車手基米-萊科寧是2007賽季的車手世界冠軍。\n\n在澳洲站，排位賽因機件問題，只能以排第十五名。到比賽當日，最後4圈因引擎問題而被迫退賽，原定只得第九位，不過因為第六名的魯賓斯·巴利加奴違規而被取消資格，因而取得1分。在馬來西亞站比賽，取得今季第一場勝利。在巴林站比賽中，雷克南緊隨馬薩之後得亞軍。\n\n在西班牙站比賽，雷克南取得第十五個桿位，並贏得該站冠軍及該站的最快圈速。取代了米卡·哈基宁所保持的芬蘭人最多桿位及最快圈速紀錄。在土耳其站比賽中，雷克南在第四位起步，早段與海基·科瓦萊寧發生碰撞，雷克南的車子尾翼損毀，最後以第三名完成比賽。然後在摩納哥站的比賽中，原本一直留守第五名，但是在第68圈離開隧道後與艾德里安·苏蒂尔相撞，雷克南亦無大礙，在維修站更換配件後可繼續比賽，最後以第九名完成比賽。印度力量車隊的Mike Gascoyne控告雷克南取消他在賽事資料。最終競賽委員會不接納投訴。\n\n雷克南在法國站的比賽前的排位取得第一，這是法拉利車隊第200次獲得桿位出賽。比賽中拉高倫因引擎排氣管损坏被馬沙超過, 最後在比賽中緊隨馬薩之後得亞軍。\n\n歐洲站的比賽，雷克南在第四名起步，起步後被科瓦萊寧超越。雷克南一直留守第五，到進入第二次維修站後出現一個失誤，工作人員仍未拿走駁油管，拉高倫就開走賽車(這和隊友馬沙在新加坡站維修站出現的事故一樣備受爭議)。數圈後拉高倫的賽車無故爆缸，原因和上一站隊友馬沙爆缸的原因一樣，同為引擎一個自连杆损坏所致，使引擎失靈被迫退賽。\n\n在意大利站比賽中，排名賽的成績為第14名。比賽當日創下最快圈速，最終得到第九。在新加坡站比賽中，起步後緊隨馬薩和咸美頓守在第三位，當第十四圈出現嚴重事故出動安全車時，法拉利兩名車手趁機進入維修站，加上車隊整理馬薩的車子時出現失誤，影響了時間，離開維修站後留守第十六名，雷克南後來追上到第五名，在第57圈，挑戰蒂姆·葛諾，在第十個彎撞倒牆邊被迫退賽，在雷克南在比賽創下最快圈速，是季內第十個最快圈速。然後在中國站的比賽取得第三名，在車手榜迫近了羅伯特·古碧沙最後在巴西站的比賽取得季軍，總積分與羅伯特·古碧沙同分，但是雷克南勝出站數較多，因而成為車手榜季軍，而雷克南亦協助法拉利車隊奪得車隊總冠軍。\n\n\n2009年第一場比賽澳洲站賽事獲排第九名起步。因較早前的意外雷克南在第43圈時返回維修站退出比賽。在馬來西亞站中，曾經在第二次排位領先，不過最終在第七名起步。由於可能下雨的關係，比賽暫停，雷克南於此期間，在休息室吃了一支夢龍冰棒並喝了一罐可樂，雷克南在早段更換雨天輪胎作出，但是戰術失效，比賽在第33圈腰斬，雷克南排第14。第三場是中國站的比賽，但未能為車隊造出好的成績，只能取得第十。緊接的巴林站，雷克南取得第六，是法拉利車隊今季首度拿下積分。在摩納哥站的排位賽，雷克南成績排第二，接著在比賽中仍然被布朗車隊的兩名車手擊敗，穩佔一席第三，為法拉利車隊2009賽季首度站上頒獎台。\n\n得利於法拉利車隊於西班牙站期間對F60進行性能提升，雷克南雖然在德國站因擦撞退出比賽，但之後連續於匈牙利站、歐洲站、比利時站、義大利站皆站上頒獎台，其中在比利時站，雷克南以第六名起步，迅即留守第二位。當安全車離開後，乘勢超越詹卡洛·费斯切拉取得領先優勢，並帶回終點。相隔25場比賽，再次站上頒獎台最高位置，為今季法拉利第一場勝利，亦是2009賽季唯一的一次分站冠軍。\n\n由於法拉利車隊於匈牙利站後，即停止對F60的戰力升級工作，使得法拉利2009戰車於賽季末期競爭力落後於其他車隊，尤其在隊友菲利佩·馬薩因傷缺席情況下，面對賽季中期戰力大幅提升的麥拿倫車隊迅速追趕，雷克南雖宣稱將盡力幫助法拉利守住車隊積分第三的成績，但於義大利站後只於日本站拿到第四，巴西站拿到第六，而在新加坡站與阿布扎比皆沒能進入排位賽第三節，使得雷克南最終沒能幫助法拉利車隊留下2009賽季車隊第三的成績。\n\n2009年賽季末與法拉利達成提前一年解約的協議，將駕艙讓給2010年賽季加盟的费尔南多·阿隆索。雷克南於賽季結束後決定於2010年轉戰WRC賽事。\n\n2011年雷克南除了参加世界拉力锦标赛之外，他还将参加美国NASCAR的比赛，第一场比赛的时间是5月20日，地点是在1.5英里长的夏洛特赛车场参加世界卡车系列赛。据悉雷克南加盟的车队是一支新军。\n\n\n雷克南加盟路特斯车队，在2012年重返一級方程式。\n2012年4月22日，雷克南在重返一級方程式後第一次踏上頒獎台，在巴林站取得亞軍。虽然复出以来多次在排位赛中输给队友，但在完赛率和登上颁奖台都要优于队友，并在德国、匈牙利、比利时连续3站登上颁奖台，随后的连续5站都未能再登颁奖台，直到2012年11月4日，莱科宁在阿布扎比大奖赛上取得冠军，这是他重返F1之后的首个冠军，也是重新以路特斯命名车队以来的首冠，而他也作为今年比赛中到巴西站为止20站都完赛（其中19站都取得积分）的车手。最终，莱科宁获得世界车手季军。\n\n\n2013年莱科宁在新赛季的首战：澳大利亚阿尔伯特公园赛道夺得冠军。該年路特斯车队的表现，让人大吃一惊，也许这可能归功于倍耐力轮胎的良好表现，因为路特斯的E21对轮胎更友好。\n\n9月11日，法拉利車隊正式宣佈奇米將在2014賽季回歸，雙方簽下兩年合同。\n\n在美国站开始前一周，莱科宁宣布将要进行背部手术，因而将会缺席2013赛季的最后两场分站赛事。这位芬兰车手本打算在赛季结束后再进行治疗，但由于近来身体不适加重，不得不采取手术措施。因此，阿布扎比站也就成为了莱科宁为路特斯车队效力的最后一场赛事。海基·科瓦莱宁代替他为车队出战最后两场比赛。\n\n拉高倫選擇7號作為自己的比賽車號（與路特斯車隊效力時的車號相同），由於受賽車車況影響，兩場比賽過後，拉高倫僅拿到6分。\n\n同年4月，馬科·馬蒂亞西接替斯蒂芬諾·多梅尼卡利出任法拉利F1車隊領隊。\n\n比利時站，拉高倫憑藉策略及最快圈速，獲得第4名（該賽季最佳成績）。\n\n該賽季，拉高倫積55分，以年終第12名創下職業生涯最差記錄。\n\n澳大利亞站，拉高倫因維修站換胎失誤在第42圈退賽；該事故後，他在馬來西亞站、中國站接連獲得兩個第四。\n\n巴林站，他以亞軍完賽，在賽後獲得法拉利續簽意向。同年8月19日，法拉利宣佈與其續約2016賽季。\n\n新加坡站，拉高倫以第3位發車，第3位完賽，本賽季第二次站上領獎台。\n\n賽季收官戰阿布扎比站，他獲得季軍，也因此以150個積分奪得該賽季年度第四名 。\n\n2018年9月11日，雷克南確定於賽季結束後離開法拉利車隊，並將在2019年及2020年賽季效力薩伯車隊。\n\n2018年10月21日，莱科宁在美国大奖赛上获得冠军，这成为他重返法拉利之后的首个分站冠军。繼2013年澳洲大獎賽獲勝後，時隔五年再次拿下分站冠軍，也成为F1歷史上两场胜利间隔最久的車手（2044天，113场比赛），同时他也以21场分站冠军成为最多勝的芬蘭一级方程式车手。\n\n2018年9月，索伯车队宣布基米·莱科宁将在2019年赛季加入车队，而车队的摩纳哥车手夏尔·勒克莱尔将会加入法拉利车队。而在阿布扎比大奖赛结束后的轮胎测试中，莱科宁首次驾驶索伯的赛车进行了测试。\n\n2020年10月11日，莱科宁在2020年艾费尔大奖赛上以第323次出赛起跑，超越鲁本斯·巴里切罗成为历史上出赛一级方程式锦标赛最多的车手。費蘭度·阿朗素在2022年新加坡大奖赛再次刷新紀錄。\n\n2021年9月1日，莱科宁在個人社群媒體帳號上宣布自己將於2021年賽季後退休，結束在一級方程式錦標賽19年的職業生涯。\n\n2021年9月4日，莱科宁在2021年荷蘭大獎賽賽前被檢測出COVID-19陽性，該場比賽的席位將由後備車手羅伯特·庫比卡替補出場。而莱科宁也确定无法于一周后的2021年意大利大奖赛出赛，因此意大利大奖赛则继续由库比卡替补出赛。\n\n2022年1月，莱科宁宣布加入世界摩托車越野錦標賽MXGP组别的川崎车队（），担任车队领队。\n\n2022年5月，美国纳斯卡车队宣布基米·莱科宁将参加NASCAR杯系列赛的赛事，他将驾驶91号雪佛兰赛车出赛。作为首次参加Nascar杯系列赛的成绩，莱科宁在排位赛中获得27名（共39名车手参赛）；正赛中，获得1分，但因撞车退赛最终仅排在第37名。\n\n2023年3月，莱科宁重返NASCAR，再次为赛道之家车队驾驶91号雪佛兰赛车出赛。芬兰人在排位赛中获得22名（共39名车手参赛）；正赛中以第29名完赛，获得8分。\n\n2023年10月，莱科宁成为极氪的首席性能顾问，并于10月25日在天津V1赛道驾驶了极氪001FR。\n\n莱科宁的父親马蒂（Matti）是一名机械师（已于2010年12月22日离世，终年56岁），母亲葆拉（Paula）是一名秘书；莱科宁在回答车迷提问时透露他很小的时候曾为母亲做过饭。雷克南的哥哥拉密·雷克南（Rami Räikkönen）是一名拉力赛车手，也是初级组的冠军。基米·莱科宁在芬兰接受了，获得了下士的军衔。\n\n雷克南與燕妮·达尔曼在2004年7月31日結婚，她是一名芬兰籍模特儿同时也是前斯堪的纳维亚小姐，他们婚后居住在瑞士；两人被曝于2013年初分居或已离婚。莱科宁现任妻子是明图·维尔塔宁（Minttu Virtanen），她是一名芬兰的空服员并兼职健身模特，两人于2013年底相识并迅速确立关系，2016年8月，两人在意大利的锡耶纳完婚。\n\n2015年1月27日，明圖·維爾塔寧在网路上宣布她与莱科宁的孩子在当天出生，是个男孩；取名为“罗宾·莱科宁”（Robin Räikkönen）。2017年5月他们的第二个孩子，女儿丽安娜（Rianna）出生了。2023年6月17日他们的第三个孩子，女儿格蕾丝（Grace）出生。\n\n雷克南的嗜好是滑雪和雪地地钩球。他也热爱参加不同的赛车活动比赛。在2007年3月，当其他一级方程式赛车手在澳洲为比赛作准备时，雷克南却在芬兰以假名“詹姆士·亨特”（已故的前F1世界冠军）参加名为Enduro Sprint的雪地赛车，詹姆士·亨特是雷克南崇拜的世界冠军。雷克南以20秒的优势赢得该项比赛。之后还和朋友一起参加汽艇比赛。\n\n()粗體為桿位出賽，\"斜體\"為最快圈速\n由於未能完成原定賽程的75%，車手只有一半分數。\n\n未完赛，但已完成赛事总里程的90%，因而有排名。\n\n"}
{"id": "9707", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9707", "title": "彩虹乐团", "text": "彩虹乐团\n\n彩虹乐团（）為日本著名的搖滾團體，由hyde、tetsuya、ken、yukihiro所組成。1991年2月以tetsuya作為中心在大阪成立。官方歌迷會為「LE-CIEL」（1994年設立）。在2003年，他們被大型音樂行HMV Japan評為歷代百大流行歌手當中的第58名。\n\n1991年2月某日，以團長tetsuya為中心於大阪市結合而成，當時的團員是：主唱hyde（成立當時標記作hide）、吉他手hiro、貝斯手tetsuya（當時標記：tetsu，2009年改名）、鼓手pero。團名「L'Arc~en~Ciel」為法語「彩虹」之意。\n成立初期，他們努力地在各個live house作演出，久而久之，L'Arc~en~Ciel的知名度漸漸上升。\n1992年6月，吉他手hiro退團，新吉他手由tetsuya的學長ken代替，同年的11月25日，L'Arc~en~Ciel的第一張地下單曲《flood of tears／夜想花》發售，限定1000張完售，12月，鼓手pero退團，由新鼓手sakura代替。\n1993年4月，他們的第一張大碟《DUNE》發售，首週即站上Oricon公信榜獨立音樂榜的NO.1，這無疑是對當時才24、5歲的他們之一大鼓舞。\n\n1994年7月1日，首張VHS單曲《眠りによせて》發售，是他們正式出道的單曲，為樂團界極少數以VHS單曲出道的樂團。13天後，第二張大碟《Tierra》發行，首週登上公信榜NO.7，總銷量一舉突破了10萬，10月發行的LIVE定番曲《Blurry eyes》也獲得了5萬張的銷售量。\n早期的L'Arc~en~Ciel幾乎都只是在小型live house作演出，這時期的L'Arc~en~Ciel已經可以在市民會館（一般容量為2000人左右）舉行演出。\n1995年7月6日，首張10萬單曲《Vivid Colors》發售，週間順位首度爬升到前20名，還以此曲在知名音樂節目「MUSIC STATION」首次演出，從此打開知名度。\n同年9月1日，第三張大碟《heavenly》發售，首週登上公信榜NO.3，銷量衝破40萬，同年12月，在日本武道館開唱，吸引數萬歌迷，也是他們首場大型演唱會。\n1996年，他們發行了3張單曲，而且3張都打入週間前10名，銷量首次破30萬，其中以《flower》最為暢銷。年底，第四張專輯大碟《True》發售，首度登上周間NO.2，而在數週後此專輯才登上冠軍，最後販售超過一百五十萬張，也讓L'Arc~en~Ciel從此知名度上升，隨後即舉辦一連串的巡迴演唱會。\n1997年1月，巡迴演唱會告一段落，本來一切按照計畫進行，結果，2月24日，鼓手sakura因持有興奮劑被警方逮捕，使團體活動完全被打亂；而原定3月發行作為動畫神劍闖江湖主題曲的新單曲《the Fourth Avenue Café》也無法發行，由於日本演藝圈對毒品控管嚴格，只要被判吸毒，此人或相關團體活動將一切停止，單曲或專輯也必須下架。於是，他們被唱片公司安排到德國暫作休息。\n\n4/18 宣布L'Arc~en~Ciel（hyde,tetsu,ken）將重新在97年秋季復出 \n\n5月 L'Arc~en~Ciel到倫敦旅行14天\n\n6月 開始錄製新曲《虹》，由yukihiro擔當支援鼓手 \n\n8/31~9/13 為了錄製虹和特別節目Space Shower's\"Groove Airline\"又到倫敦和德國\n\n10/17 單曲《虹》發售，第一週即得到Oricon No.3，並發表12/23將在東京巨蛋舉辦演唱會, 光是第一週的銷售量就超越了前作《flower》，如此的佳績，也醞釀了他們在98年大紅的實力。\n\n11/4 sakura發表退出 \n\n11/23 Live in 東京巨蛋的票在4分鐘內完售（是當時L'Arc~en~Ciel Live歷年來最快的一次） \n\n12/16~18 secret Live \"The Zombies~NIGHTMARE BEFORE CHRISTMAS EVE\" \n\n12/23 L'Arc~en~Ciel Reincarnation 1997 Live in 東京巨蛋，在五萬六千觀眾前舉行L'Arc~en~Ciel復活演唱會（由yukihiro擔任鼓手）\n\n1998年1月1日，樂隊宣布yukihiro正式加入L'Arc~en~Ciel，而隨即發行的單曲Winter fall獲選作為電視劇《Chicago Hope》的日文主題曲，也順利成為首支Oricon公信榜的冠軍單曲，並達雙白金的銷售成績。之後在1999年7月同時發行的《ARK》與《RAY》兩張專輯，也各自累積達兩百萬以上的銷量而造成話題。\n\n而在2001年發行網路精選輯，包含由亞洲各國的歌迷所投票選出的歷代單曲，並發行不同版本。而後在2001-2003年之間，樂團宣布活動短暫休止，成員各自以個人身分發表音樂單曲等作品。直到2004年，以團體名義再度推出兩張單曲，其中復出作品《READY STEADY GO》再次登上公信榜的冠軍，並藉由動畫作品鋼之煉金術士的效應，而在亞洲及海外各地受到歡迎，且受邀至美國巴的摩爾OTAKON動畫博覽會，舉行在北美首次的現場演出。在2005年發行《AWAKE》專輯，並且在同年7月日本國內舉行演唱會「AWAKE TOUR 2005」，及於9月在首爾、上海舉行首次亞州地區演唱會「ASIALIVE 2005」。\n\n2006年為樂隊成立15周年，舉辦了特別企劃「L'Anniversary」。同年8月，以12cm CD規格再度發行過往由《Blurry Eyes》開始至《forbidden lover》的14張單曲，\n並包括了曾因sakura被捕事件而停止發行的《the Fourth Avenue Café》。於同年12月，以15周年紀年盤並附加DVD型式再次發行《ARK》與《RAY》2張曾於1999年推出的專輯。\n\n於2006年11月25日及26日，為慶祝樂隊成立15周年，於東京巨蛋舉行演唱會「15th L'Anniversary Live」。演唱會最後一天宣佈來年會發行新單曲及舉行已相隔9年沒有舉辦的HALL 演唱會。\n2007年5月發行了《SEVENTH HEAVEN》。8月更推出作為汽車SABURU LEGACY系列廣告歌曲的《MY HEART DRAWS A DREAM》。至於演唱會「Are you ready? 2007 またハートに火をつけろ!」，則以12月發行的11張專輯《KISS》作為演唱會及未發行歌曲作為演唱會選曲基準，於日本國內32地方作出演出。\n2007年12月以愛麗絲夢遊仙境的題材舉行巡迴演唱會「TOUR 2007-2008 THEATER OF KISS」。在本次演唱會演唱了作為《惡魔獵人 4》遊戲主題曲的新曲《DRINK IT DOWN》，此曲於2008年4月發行。2008年4月19日起舉辦世界巡迴演唱會「TOUR 2008 L'7 〜Trans ASIA via PARIS〜」，於上海、台北、巴黎、首爾、香港、大阪、東京等7個地市演出。連日本場演唱會在內共有30萬觀眾觀看演出。其中5月的巴黎演唱會，是樂隊於歐洲首次演出。此次巴黎演唱會更次是首次在日本國內戲院舉辦直播於日本以外的海外演唱會。\n\n於同年5月13日的讀賣新聞日報刊登了新單曲《NEXUS 4／SHINE》發行一事外，並宣佈於巡迴演唱會完結後樂隊將會停止活動，直至2011年才會舉行樂隊立成20周年演唱會。即使在樂隊宣佈休息後，這後期間內樂隊並沒有完全休息。在2010年發行了新單曲《BLESS》 ，該歌曲為NHK電視台的冬季奧運會主題曲。同年3月播出百事可樂NEX系列廣告，並在廣告內首次翻唱ARROWS的歌曲《I Love Rock'n Roll》。於同年年末，更相隔了10年出席NHK電視台的紅白歌合戰。\n\n樂隊在2010年12月31日晚NHK音樂廳演出紅白歌合戰後，立刻趕到幕張展覽館演出於2011年1月1日凌時開始的「20th L'Anniversary Starting Live \"L'A HAPPY NEW YEAR!\"」演唱會。此場演唱會更有在Ustream網上直播。演唱會完結後，在螢幕上公佈了將會推出『TWENITY』 系列精選輯，以「1991-1996」、「1997-1999」、 「2000-2010」區分為三個不同時代的歌曲分為三張專輯再次發行。除了精選輯發行外，更宣佈了5月會舉行二十周年記念演唱會。\n\n2011年的5月28日及5月29日兩天於味之素體育場舉行樂隊成立20周年演唱會「20th L'Anniversary LIVE」。本次演唱會除了日本國內有40間戲院上映直播外，還包括海外的巴黎、倫敦、紐約、台北、香港、首爾等7個海外地方進行直播。兩天的歌曲並沒有一首重複，第一天演出歌單由樂隊成立初期至1998年發行的歌曲組成，第二天歌單則由1999年起發行的歌曲組成，並包括6月發行的新單曲《GOOD LUCK MY WAY》。由於2011年3月11日在東日本發生大地震，在本次演唱會演出的二個月前，全部樂隊成員及工作人員在官網發表公告同意捐出是次演唱會全數收益給東日本大震災受害地方。\n2011年9月10日起，在日本5個地方舉辦了相隔了3年3月個月的巡迴演唱會「20th L'Anniversary TOUR」。當中12月4日在大阪公演更在日本國內54間戲院上映直播外，在香港、台北市、台中市、高雄市及首爾等5地方進行直播。於同年的10月及12月，更發行了新單曲《X X X》及《CHASE》並發行了映像作品『20th L'Anniversary LIVE -Complete Box-』。於12月31日更第5度出席了NHK紅白歌合戰。\n於2012年2月發行了相隔4年3個月的第12張專輯《BUTTERFLY》，內裡包括了以往只在演唱會上曾演唱過的未發行歌曲《BYE BYE》。2012年3月起在世界14個城市舉行了世界巡迴演唱會「WORLD TOUR 2012」，公演地方包括香港、曼谷、上海、台北、紐約、倫敦、巴黎、星加坡、雅加達、首爾、檀香山等。連日本場演唱會，本次巡迴演唱會總共有45萬人觀賞。當中於3月25日在紐約麥迪遜廣場花園的演出，是首次有日本音樂人在該場地作單獨公演。至於日本國內演唱會則由5月12日開始在大阪、橫濱、東京舉行「20th L'Anniversary WORLD TOUR 2012 THE FINAL」。東京演唱會於國立霞丘陸上競技場(簡稱:國立)舉行，是歷史上以音樂人組別第4個組別，更是搖滾樂隊首次能在國立演出。5月31日首次在夏威夷檀香山威基基舉行演唱會「L'Arc〜en〜Ciel 20th L'Anniversary Year Live in Hawaii」，建於日本跟夏威夷關係良好上，檀香山宣佈將每年5月31日制定為(L'Arc〜en〜Ciel DAY)。\n\n在2014年3月21日、22日是2012後相隔了1年10個月再次在國立霞丘陸上競技場舉行演唱會 - 「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2014 at 国立競技場」。本次因舞台及座位設置關係，每天有8萬人(兩日為16萬人)觀看演出，更成為國立霞丘陸上競技場史上最多觀眾觀看演出。此外，更在日本國內37間戲院上映直播及在英國、法國、美國、墨西哥、台灣、香港等20個海外地方進行直播。國立霞丘陸上競技場因應2020年東京奧運舉行的需求，2014年7月起拆除改建為新國立競技場，在拆除前的2014年5月，舉行演唱會舉行了最後的音樂活動「SAYONARA 国立競技場FINAL WEEK JAPAN NIGHT」。L'Arc〜en〜Ciel彩虹樂隊於該音樂活動最後一天演出了9首歌曲，為國立霞丘陸上競技場最後音樂活動圓滿落幕。\n2014年8月以限定生產形式發行在「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2014 at 国立競技場」上披露的新曲 《EVERLASTING》。\n同年12月，於2012年的世界巡迴演唱會「WORLD TOUR 2012」中拍攝的『Over The L'Arc-en-Ciel』電影，於12月5日至12月12日在日本國內72間戲院限定期間上映。以「世界眼中的L'Arc-en-Ciel、L'Arc-en-Ciel眼中的世界」作為電影主題，電影收錄了幕後花絮、訪問珍貴內容，透過鏡頭可以真實地感受到世界各地歌迷對L'Arc-en-Ciel的熱情和擁戴。本電影是同年度公映的音樂類紀錄片最快破了1億日圓的票房紀錄。除了在日本戲院上映外，更於12月30日～2015年1月3日在日本網上NICO NICO 收費平台上映。至於海外當年有舉辦世界巡迴演唱會演唱會的地方，則於2015年3月起上映。上映地包括香港，泰國，新加坡及當年沒有舉辦世界巡迴演唱會的阿根廷和墨西哥也有一起上映。\n\n2015年9月21日、9月22日於大阪夢州舉辦野外演唱會「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2015 L'ArCASINO」，是在夢州首次舉辦的演唱會。除了在日本國內37間戲院進行直播，第二天公演更首次在多個地方以當天及延遲形式在戲院上映。上映地方包括演唱會當天上映香港、台灣及10月、11月上映的新加坡、泰國、菲律賓、印度尼西亞、法國、美國、墨西哥、秘魯、阿根廷、智利、歌倫比亞、哥斯達黎加、危地馬拉等。在本次演唱會上發表了新曲《Wings Flap》於同年12月23日發行。\n2016年9月發表新曲《Don't be Afraid》，該曲是日本版《生化危機：終極屍殺》Resident Evil：The Final Chapter電影主題曲。在11月17日推世界首個VR MV《Don't be Afraid》，在MV內團員將化為數位角色，以「Resident Evil」系列的世界為舞台。單曲則於12月21日發行。\n為了全球歌迷能一起慶祝25周年，在2017年3月29日iOS、Android推出「L'Arcollection」遊戲，以定位收集撒落在世界各地的樂團歌曲碎片。2017年4月8日、9日、在東京巨蛋舉行樂團成立25周年記念演唱會「25th L'Anniversary LIVE」。本次演唱會共收到60萬人次抽票申請，最終只能有5.5萬人(兩天合共11萬人)能在巨蛋即場欣賞現出。日本國內共有50間戲院兩天上映直播，海外場直播第二天演唱會包括香港、台灣、首爾、印度尼西亞、泰國墨西哥、歌倫比亞、哥斯達黎加及秘魯等地方上映。\n2018年樂隊首次以聖誕節為主題舉行演唱會「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2018 L'ArChristmas」，並以25周年時演唱會舉行投票歌迷選出的所選出想聽的歌曲及以冬天主題的歌曲作為選曲基準，並演出了多首近年甚少演出的歌曲。次此演唱會日本國內共有50間戲院兩天上映直播，海外場直播第二天演唱會包括香港、台灣、首爾等地方上映。\n\n2019年12月3日，樂隊在YOUTUBE 開設了官方頻道，將1998年同時發行的三張單曲MV《HONEY》、《花葬》、《浸食 〜lose control〜》設期間限定在YOUTUBE 上公開。於12月11日樂隊的音樂終於在各個音樂串流服務平台解禁，當天更以「YouTube Seven days 2019」為主題，於YouTube Premieres連續7天為公開《HONEY》, 《READY STEADY GO》, 《CHASE》, 《MY HEARTS DRAWS A DREAM》, 《Drivers' High》, 《REVELATION》, 《XXX》 LIVE影片!\n\n1月9月-2月9日舉行了相隔8年的巡迴演唱會「ARENA TOUR MMXX」。\n\n當初巡迴演唱會舉行日期還包括2月28日及2月29的橫濱ARENA (FC會員限定公演)及3月4日及3月5日的國立代代木競技場第一體育館場，\n\n因應新冠肺炎感染擴大影響而宣佈中止。當初於日本國內、香港、台灣、韓國及泰國戲院上映的演唱會直播亦一同取消。\n粉絲們更發起以 #エアMMXX 的hash tag為記，在twitter上舉行一場虛擬Live。\n\n而預定在WOWOW播放3月4日及3月5日的演唱會場次雖然取消了，但因觀眾強烈要求改播其他場次，\n樂隊成員跟WOWOW協商後，決定於6月27日播放原先只於2月8日跟2月9日埼玉超級競技場演唱會場內螢光幕所使用的片段。\n\n\n\n"}
{"id": "9717", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9717", "title": "欧洲法院", "text": "欧洲法院\n\n歐洲法院（；；，官方稱 ；；），根據歐盟法律為歐洲聯盟的最高法院，掌理一般案件的法律審上訴，以及特殊案件的初審。\n\n作為歐盟法院的一部分，其有解釋歐盟法律和確保其在各歐盟會員國間能被平等適用的任務。\n\n歐洲法院於1952年於盧森堡市設立，目前歐洲法院的法官是由各個歐盟會員國所推派的法官組成（目前為28名法官，另外尚有9名佐審官），通常一個案件的審理，可能由3個、5個或13個法官加以審理。\n\n歐洲法院於1952年時根據巴黎條約 (1951年)設立，以做為歐洲煤鐵共同體中的一部分。 於最初設立時，歐洲法院共有7個法官，6個歐洲煤鐵共同體的會員國各可以指派一個法官，而第7個法官則由「大國」（西德、法國、義大利）指派。於1967年，歐洲煤鋼共同體和歐洲經濟共同體、歐洲原子能共同體合併時，歐洲法院成為歐洲各大共同體的一部分。\n\n隨著1993年馬斯垂克條約的生效，歐洲聯盟正式成立。不過歐洲法院並沒有因此而如同其他機構一樣改變其名稱。其權力的來源是來自於歐洲聯盟的第一支柱：歐洲各大共同體。\n\n歐洲法院於1997年時，隨著阿姆斯特丹條約的簽訂而使其權力獲得擴張，原本屬於第三支柱（刑事領域警務與司法合作）的議題被移轉至本法院來處理。\n\n目前，隨著里斯本條約於2009年12月1日生效，歐洲法院的官方名稱從「歐洲各大共同體法院」（La Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) ; Court of Justice of the European Communities）變為「歐洲法院」（La Cour de Justice; Court of Justice）。\n\n原訟法院（Tribunal de Première Instance; Court of First Instance）則更名為普通法院（Tribunal général ; General Court）。\n\n至於歐盟法院（La Cour de justice de l'Union européenne (CJUE); Court of Justice of the European Union）將成為統合此二法院的法院，亦即，在歐盟法院之下，包含了「歐洲法院」和「普通法院」此二部分。\n\n歐洲法院共有28名法官，並由9個佐審官協助做成各個判決。各個法院和佐審官由歐盟各個成員國予以指派 ，每一個法官和佐審官的任期為6年。根據條約規定，這些法官和佐審官必須要由法律專家中選出，且他們必須要能夠「毫無疑問地」保持其獨立性，同時必須具備有被指派到該成員國中最高司法單位的專業能力 除此之外，每個成員國所提名的法官還必須獲得其他全體歐盟成員國批准。\n\n歐洲法院中法庭，可以由全體法官共同組成，也可以由13個法官組成大法庭，亦或是僅由3或5位法官組成法庭來審理。由全體法官共同組成大法庭來審理的情形在現今已非常少見，大部分的情況下，法庭多由3或5位法官組成。 \n\n歐洲法院只有在由法院規則所規定的特定案件中，才會由全體法官組成大審判庭加以審理（包含解僱歐洲監察使（Ombudsman Européen ; European Ombudsman）或是某個歐盟成員國未履行其義務時）。另外，若歐洲法院認為該案件特別重要時，亦會由全體法官組成大法庭加以審理。\n\n一般案件通常會由3或5位法官所組成的法庭加以審理。每個法庭各自選出該庭的庭長，在由5人組成的法庭中，庭長的任期為3年；由3人組成的法庭中，庭長的任期為1年。\n\n最後，歐洲法院的判決是採取「合議判決」（Jugement collégial ; collegiate judgment）的形式做成，這意味著歐洲法院的判決中並不會有不同意見或協同意見的存在，判決最後只會以一種意見作結論，且參與審理的所有法官都必須在該判決上簽名，表示意見一致。\n\n所有歐洲法院的法官都由9名佐審官予以協助，這些佐審官主要負責就各個歐洲法院的案件提供法律意見。它們可以詢問該案的當事人，並且在法官討論並作出判決前，給予當事人法律意見。佐審官設置的目的便是希望其能夠個案提出獨立且公正的意見。不過，和法院判決不同的是，這些佐審官的意見書是由各個佐審官獨自作出，因此通常較易於閱讀，且通常對於案件的處置會較法院的判決更為徹底，因為法院的判決通常僅限於就特定議題加以處理，而佐審官的意見書則較為全面。佐審官的意見通常僅具有建議性質，不拘束法院。不過這些意見仍然具有相當的影響力，且在多數案件中，這些意見會被法院所採納。 不過從2003年起，佐審官僅有在法院認為某個案件中有法律上新的爭點，請求其作成意見時，才會提出意見書。\n\n歐洲法院自1951年起有佐審官制度，當時只有德國和法國可以各指派一名佐審官。佐審官制度於1973年第一次擴大，由2名增加到4名，分別由法、德、義、英等四大國委任。1981年加入第五名佐審官，由較小會員國輪流指派。1985年上調至6位，由煤鋼共同體其餘八名會員國輪流派任。1995年第四次擴大佐審官制度，8名佐審官中，其中5名的提名權歸屬於歐盟中的5個「大國」：德國、法國、英國、義大利和西班牙。剩下3個則是由其他22較小的成員國輪流提名輪替。而僅比西班牙人口小一點的波蘭，則不斷的要求擁有一位佐審官的永久提名權。目前，隨著里斯本條約的生效，假如法院有所要求時，則佐審官的數量將增加至11人，而其中的6位將由6個歐盟中的「大國」擁有提名權（上述5國加上波蘭），而剩下的5位則由其他成員國輪流提名擔任。\n\n歐洲法院有它自己的訴訟規則 ，該規則中包含了書面審理階段和言詞辯論階段的規定。雖然在起訴的階段，當事人可以自由選擇使用歐盟成員國中的任何一種官方語言，法官和當事人的陳述將被同步翻譯。不過，在法院內部的工作語言，包含法官間的討論、初步報告和判決的草擬，都是使用法語。這造成法語成為歐洲法院和普通法院這兩個國際法院唯一的工作語言。\n\n相反的，歐洲法院的佐審官則可以使用任何歐盟成員國的官方語言作為其工作或提出意見書的語言。而這些意見書將於之後被翻譯成法語，以利於法官間的討論。\n\n所有歐盟的司法單位皆坐落於盧森堡，而與其他位於布魯塞爾和史特拉斯堡的政治單位相分離。歐洲法院的採取了宮殿式的建築模式，目前正在擴建中。\n\n盧森堡是在1952年7月23日成立歐洲煤鋼共同體時被選為當時歐洲煤鋼共同體法院的院址。該院於1954年11月28日首次於一個被稱為「Villa Vauban」的地方聽訟。最終於1972年時，本院才遷入現在的宮殿式建築中。\n\n1965年時，當時的歐洲煤鐵共同體之成員國選定以盧森堡作為歐洲煤鐵共同體法院的永久院址，其後所成立的司法單位（包含原訟法院、公務員法庭）亦選擇盧森堡市為其坐落的位址。這個決定最後於1992年時由位於愛丁堡的歐洲理事會再次予以肯認。\n\n基於歐洲聯盟運作條約第258條（舊226條）之規定，歐洲法院可以裁決某個成員國是否有履行其基於歐盟法律所應盡的義務。在案件進入歐洲法院審理以前，必須由歐盟委員會先進行一道預備性程序，在該程序中，成員國有機會就該控訴予以回復。假如在此程序中未能終結該控訴，則該違反歐盟法的控訴將進入歐洲法院審理。而此可能是由歐盟委員會，或是由其他成員國交付歐洲法院審理，不過就後者而言，目前仍屬少數，通常都是由歐盟委員會將該案交付審理。假如法院發現確實有義務違反之情事，則被認定違反義務之成員國必須立即停止該違反義務之行為。假如法院在之後由歐盟委員會所提起的新程序中，仍然發現該成員國未遵守先前所作出的判決，則法院可以要求歐盟委員會強迫該成員國修正違反義務之行為，或是對該成員國施以制裁。\n\n依據歐洲聯盟運作條約第263條（舊230條），原告可以向歐洲法院提起廢除某項由歐盟機構所頒行的措施（規則、指令或決定）之訴。關於各成員國對於歐洲議會或歐洲理事會所提起之訴訟，或是由某個歐盟機構對其他機構所提起的訴訟，專屬於歐洲法院管轄。除此之外，歐盟普通法院對於所有其他此類型的訴訟，特別是由個人所提起的訴訟，具有第一審管轄權。歐洲法院基於歐洲聯盟運作條約第264條（舊231條）有權宣告某個措施無效。\n\n基於歐洲聯盟運作條約第265條（舊232條），歐洲法院或歐盟普通法院也可能會審查某個歐盟機構是否有不作為之違法情形。不過，在提起此種訴訟以前，必須要該機構已經被要求有某種作為。假如該不作為之情事被認為係屬違法，則該機構必須要做出適當的處置以終結該不作為狀態。\n\n依據歐洲聯盟運作條約第235條（亦與第288條相關），歐洲法院可以就非基於契約而來，亦即侵權行為損害賠償之訴進行裁判。當某個成員國侵害其公民之權利，且該侵害行為是由於該國之政府機關或是公務員於執行其職務時所造成，則歐洲法院可以判決該國必須要負損害賠償責任。\n\n基於歐洲聯盟運作條約第256條（舊225條），就歐盟普通法院所作出的裁決，僅能以法律問題為由向歐洲法院提起上訴（法律審上訴）。假如上訴被歐洲法院許可，且上訴有理由，則歐洲法院將會撤銷歐盟普通法院所作出的判決。在程序許可的狀況，歐洲法院可能自為判決，否則其必須要將該案發回歐盟普通法院重新判決，而歐盟普通法院必須受到歐洲法院之判決所拘束。\n\n"}
{"id": "9719", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9719", "title": "汤姓", "text": "汤姓\n\n汤姓是漢族姓氏之一，在《百家姓》中排第72位，按人口计算排名第101位（2007年数据）。\n\n汤姓主要出自子姓，皆為商汤的後人，有几个起源：\n\n\n"}
{"id": "9724", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9724", "title": "嚴復", "text": "嚴復\n\n嚴復（），乳名體-{乾}-，初名传初，改名宗光，字又陵，后名復，字几道，晚号瘉壄老人，福建侯官人，祖籍河南固始。中国近代启蒙思想家、翻译家。曾為复旦大学校长，京師大學堂校長，籌安會六君子之一。\n\n嚴復系统地将西方的社会学、政治学、政治经济学、哲学和自然科学介绍到中国，翻译了《天演论》《原富》《群学肄言》《群己权界论》《社会通诠》《法意》《名学浅说》《》等著作。他的译著在当时影响巨大，是中国20世纪最重要启蒙译著。嚴復的翻译考究、严谨，每个译称都经深思熟虑，他提出的“信、达、雅”的翻译标准对后世的翻译工作产生深远影响。\n\n1854年1月8日（咸丰三年十二月初十日）嚴復出生于福建侯官（今福建省福州市仓山区盖山镇阳岐村）一中医世家。嚴復13歲時，由父母包辦娶了第一任妻子王氏，王氏的年紀不詳，不過比嚴復大一些。\n\n1866年（同治五年），嚴復父亲病逝，学馆中辍，嚴復放弃走科举“正途”。\n\n1867年（同治六年），入左宗棠設立的福州船政学堂学习驾驶，改名宗光，字又陵。\n\n1871年（同治十年），從福州船政学堂毕业，为该学堂第一届毕业生，先后在“建威舰”、“扬武舰”实习5年。\n\n1872年（同治十一年），取得“选用道员”资格，改名復，字几道。\n\n1877年3月（光绪三年二月）赴英国学习海军，与出使英国大臣郭嵩焘结为忘年交。\n\n1879年6月（光绪五年五月）毕业于倫敦格林威治皇家海军学院，回国后被聘为福州船政学堂后学堂教习。\n\n1880年（光绪六年）到天津任北洋水师学堂所属驾驶学堂“洋文正教习”，学生中有后来因辛亥革命而出名的黎元洪。\n\n1889年（光绪十五年）报捐同知衔，以知府选用，派为北洋水师学堂会办。\n\n1890年（光绪十六年）升为北洋水师学堂总办。\n\n1891年10月8日（光绪十六年）严复获得“候选道员”官衔，事出有因：李鸿章在“办理海军请奖折”所附清单中提到：“直隶试用道吕耀斗拟请归候补班前补用”，“候补知府马复恒、鲍兰徵、严复均拟请免选本班，以道员不论双单月遇缺前先选用”。\n\n1895年（光绪二十一年）中日甲午战争后在天津《直报》发表《论世变之亟》、《原强》、《辟韩》、《救亡决论》等文，主张变法维新、武装抗击外来侵略。\n\n1896年（光绪二十二年）创办俄文馆，并任总办，俄文馆为中国最早的俄语学校；帮助张元济在北京创办通艺学堂；9月24日捐款100元资助梁启超与汪康年在上海创办的《时务报》。\n\n1897年（光绪二十三年）和王修植、夏曾佑等在天津创办《国闻报》和《国闻汇编》，宣传变法维新；将《天演论》在《国闻报》报上连续发表。\n\n1898年（光绪二十四年）光绪帝命嚴復来京觐见，阐述变法主张；改捐同知；撰《上光绪皇帝万言书》。9月《国闻报》因报道戊戌政变的详情，被清政府勒令停办。\n\n1900年（光绪二十六年）义和团运动爆发，嚴復离开天津，避居上海；参加汪康年、唐才常发起的“中国议会”，被选为副会长；创办名学会，讲演名学。\n\n1901年（光绪二十七年）应开平矿务局总办张冀邀请赴天津主开平矿务局事，后任该局总办。\n\n1902年（光绪二十八年）赴北京任京师大学堂附设译书局总办。\n\n1904年（光绪三十年）辞去京师大学堂附设译书局总办一职，回到上海。1904年冬发生开平矿务局诉讼事件，被邀前往英国伦敦进行交涉。\n\n1905年（光绪三十一年）孙中山由美洲到达英国，特意去拜访嚴復，二人进行了长时间的会谈。回到上海，协助马相伯创办復旦公学。\n\n1906年（光绪三十二年），任復旦公学校长，为该校第二任校长。被安徽巡抚恩铭聘去任安庆任安徽师范学堂监督。\n\n1907年（光绪三十三年）恩铭被刺，嚴復离开安徽师范学堂。\n\n1908年（光绪三十四年）在北京任学部审定名词馆总纂。\n\n1909年5月（宣统元年四月）被派充为宪政编查馆二等咨议官、福建省顾问官\n\n1910年1月17日（宣统元年十二月七日）清廷赐予文科进士出身。\n\n1910年（宣统二年）海军部授为协都统，后任资政院议员。\n\n1912年京师大学堂更名为北京大学校，任首任校长；11月辞去校长职务。\n\n1913年总统府外交法律顾问。发起组织孔教会，并以任为首领。\n\n1914年1月26日被举为约法会议议员。5月26日，任参政院参政。\n\n1915年7月6日，嚴復与杨度、梁启超等10人同被委任为宪法起草委员。8月14日，杨度发起成立筹安会，倡导更改国体，嚴復列名于发起人中。\n\n1916年，袁世凯死后，7月，大总统黎元洪命令惩办祸首，虽然嚴復不被通缉，但是他也往天津避祸。\n\n1917年对张勋復辟表示同情。\n\n1919年五四运动认为支持学生运动的蔡元培不识时务。\n\n1920年因哮喘病久治无效，回到福州养病。\n\n1921年10月27日在福州郎官巷住宅与世长辞。\n\n\n\n\n\n嚴復總共譯有8部西方作品，合称“严译名著八种”。嚴復對自己的译著頗有自信，曾在信中说：“且彼中有数部要书，非僕为之，可决30年中无人可为者。”。嚴復譯書的稿費大都用於償還債務。\n\n俞政曾在《严复译著研究》一書中指嚴復有多處「誤譯」，亦表示“严复一生著、译甚多。他在翻译西方论著的时候，常常掺杂己意，还要附加大量按语；有些译作甚至带有不同程度的改编（如《天演论》、《名学浅说》）：因此，人们把他的翻译作品称为「译著」。意思是说他的译作中的不少内容相当于他的著作，反映的是他自己的思想。”然汪榮祖在《重讀嚴復的翻譯》一文中則否定俞政的說法，表示俞政指出嚴復的誤譯，有的只是“意譯”與“直譯”上的區別。\n\n1911年（宣統三年），隆裕太后下詔旨令典禮院和禮部各衙門創作“國樂”。同年10月4日（農曆八月十三）正式“諭旨頒行”，名為《鞏金甌》。嚴復正是這首國歌的作詞人。\n\n严复在1895年所撰的《救亡决论》中提出了“废八股”的要求，认为“今日中国不变法则必亡是已。然则变将何先？曰：莫亟于废八股”。严复认为，科举制度有“锢智慧”、“坏心术”、“滋游手”三大弊害，“使天下消磨岁月于无用之地，堕坏志节于冥昧之中。长人虚骄，昏人神智，上不足以辅国家，下不足以资事畜。破坏人才，国随贫弱”。因此严复主张，如若不改科举、废八股，所谓练兵、所谓通商都只能是一句空话。“何则？无人才，则之数事者，虽举亦废故也。”\n\n嚴復故居位于福建省福州市鼓楼区郎官巷，建筑融合了中国晚清及民国时期的风格，2003年故居修缮完毕对游客开放。\n\n嚴復墓位于福建省福州市盖山镇阳岐村北鳌头山东麓，嚴復夫妇合葬于此，为福建省级文物保护单位。1970年代文化大革命時期嚴復墓曾遭破坏；1984年～1988年，得到福建省行政部门的拨款和嚴復长孙女严倚云的捐款，嚴復墓得以修復。\n\n\n严复生有九個兒女（五子：嚴璩、嚴瓛、嚴琥、嚴璿、嚴玷。四女：嚴璸、嚴璆、嚴瓏、嚴顼）。\n\n\n\n"}
{"id": "9725", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9725", "title": "时姓", "text": "时姓\n\n时姓是漢字的姓氏之一，在《百家姓》中排名第83位，人数比较少。\n\n据说伯夷死后，周武王把他的后代封在申国，也就是现在河南省南阳县以北的地方，列为诸侯之一。申国于春秋时被楚国所灭，按照当时的习惯，伯夷的后代“以国为氏”，姓了申。后来的时姓，正是出自一位叫做申叔时的楚大夫，以王父字为姓。\n\n《姓氏考略》上说时姓：“世本，姓，出于殷，楚大夫申叔时之后，望出陇西，陈留。”\n\n时姓还来源于宋姓。周武王封商王子微子启于商丘，建立了宋国，宋国公族子孙便以国名为姓，姓宋。传到春秋时，宋国有个大夫名来，受封为时邑的首领，他的子孙便以封地为姓，相传姓时。\n\n现有毘陵锡山时氏宗谱14卷，\n灌阳大营时氏宗谱大卷。\n"}
{"id": "9726", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9726", "title": "苏美尔", "text": "苏美尔\n\n苏美尔（阿卡德語：；蘇美語：，）为目前发现于美索不达米亚文明中最早的文明体系，同时也是全世界最早产生的文明之一。苏美尔文明主要位于美索不达米亚的南部，通过放射性碳十四的断代测试，表明苏美尔文明的开端可以追溯至公元前4500年。蘇美王朝在约公元前2004年结束，之後逐漸融入亚摩利人城邦，直至公元前18世紀被興起的巴比伦文明取代。苏美尔人被认为发明了世界上最早的文字，他们在粘土片上书写自己的文字。\n\n苏美尔人（苏美语：𒅴𒄀eme-gi或𒅴𒂠eme-ĝir \"\"阿卡德语：𒋗𒈨𒊒šumeru）这个名字并不是自己的称呼，而是其他人给他们的名字，最早使用这个名字的是阿卡德人。苏美尔人称自己为“黑头人”，他们称其居住的地方为“文明的君主的地方”。阿卡德人所使用的“苏美尔人”（）这个词有可能是这个名称的一个地方方言的变异。苏美尔人的语言、文化，可能也包括外表，都与他们的闪族邻居和继承人不同。苏美尔人是美索不达米亚的本地人，从前53世纪到前4千年的早期歐貝德時期开始美索不达米亚南部的居住文化就是连续的。\n\n今天的伊拉克南部干旱的冲积平原是一个对当地居民来说很困难的地区。要在这里生存下来，这里的人必须有控制底格里斯河和幼发拉底河的能力来保证全年灌溉和饮用水的来源。在苏美尔语中运河、堤坝、水库这样的词非常丰富。歐贝德陶瓷与更早的北方的（前58世纪到前50世纪）的陶瓷是有联系的。的人利用底格里斯河及其支流的水来进行早期的、原始的灌溉农业。\n\n1980年代法国考古学家在今天的拉尔萨附近发掘出来的居民点非常明确地显示出两个文化之间的联系。在这里八层歐贝德文化早期的陶瓷与萨迈拉文化的陶瓷并存。苏美尔人从这里向南扩展，他们低級的社会组织和技术为他们提供了这样的条件，他们有能力控制水，在一个困难的环境中生存和发展，而当地原来的采猎文化无法与他们竞争。\n\n苏美尔语在语言学中是一个孤立语言，它不属于任何语族。而阿卡德语属于闪含语系。新的观点中，苏美尔语在某些時候與中国的汉藏语系和西班牙的巴斯克语一起歸入得內-高加索語系。附近发掘出来的居民点非常明确地显示出两个文化之间的联系。\n\n苏美尔人在两河流域创造了发达的人类早期文明，苏美尔人来自何处，苏美尔文明发源于何处，目前仍是一个谜。据考证，黑头发的苏美尔人既不是印欧人的一支，也不是闪米特人的一支。苏美尔文明在欧贝德时期学会了使用车轮并进入铜石并用时代，美索不达米亚南部的埃利都于前4500年左右建立了城市，出现神庙建筑，成为苏美尔文明的开端。\n\n历史学家把从公元前4000年到公元前3000之间的苏美尔文明称作“早期高度文明”，一方面，这一时期各苏美尔城邦都已经存在，苏美尔人的文字也已经存在，但是这段时期的历史仍然很不清楚，原因可能有多个方面的，比如考古发现的不充分，或者文明刚刚起步之时，本身尚未进行系统性的历史记载等。现在发现的这一时期的楔形文字的文献主要是经济或者行政方面的文书，尚无法勾勒出当时完整的历史来。\n\n最早的苏美尔时期由数个独立的城市国家组成，这些城市国家之间以运河和界石分割。每个城市国家的中心是该城市守护神的庙。每个城市国家由一个主持该城市的宗教仪式的祭司或国王统治。\n\n从考古所得的史料来看，由公元前2900年开始，苏美尔城邦进入一个“诸国争霸”的时代。\n\n比较大的城市有-{zh-cn:埃利都; zh-hant:埃里都;}-、-{zh-cn:启什;zh-hant:基什;}-、拉格什、乌鲁克、乌尔和尼普尔。这些城市因水权、贸易道路和游牧民族的进贡等事务进行了近千年为时不断的互相争战。考古已经能大致勾勒出当时的历史情况，但是由于考古发现的史料有限，今天人们所知道的那段历史可能只是实际情况的冰山一角。\n\n基什被认为曾经是一个比较强大的城邦，因为后来许多苏美尔君主甚至没有实际统治过基什，却自称基什之王。（不过现在也有历史学家认为，这并不足以说明基什曾经称霸，自称基什之王可能有其他如宗教方面的原因）已證實最早存在的国王就是基什国王恩美巴拉格西。后来一些比较强大的城邦是乌鲁克、乌尔、温马，以及拉格什等。\n\n考古学家在拉格什发现了王室的铭文，使今天的人们得以知道从公元前2500年到公元前2350年约一百五十年间完整的拉格什国王列表，以及相关的史事，也使得拉格什成为苏美尔各城邦中，唯一比较完整了解的城邦。\n\n约公元前2500年左右，拉格什强大起来，乌尔南什王时，拉格什在苏美尔中称霸，到了安那吐姆王和恩铁美那王时，拉格什征服了不少地方，苏美尔颇有统一的趋势。后来，国王卢加尔安达因治国不善，引起了暴动，一个名叫乌鲁卡基那的人推翻了卢加尔安达的统治，在平民的拥护下登上王位，并进行了已知人类历史上第一次政治改革运动，和编撰《乌尔卡基那法典》，以此试图维护平民的利益。正当拉格什内乱之时，苏美尔各国爆发了大规模的战争，温马王卢加尔扎克西征服拉格什，杀死乌鲁卡基那，并血洗全城。乌鲁卡基那在位仅六年，他的改革也因此而废弃。\n\n温马的祭司国王卢加尔扎克西消灭拉格什的王朝，佔领乌鲁克，并将它作为他的首都，他自称他的帝国从波斯湾一直延伸到地中海。但是闪族的阿卡德国王萨尔贡打败了卢加尔扎克西，俘虏了他，而苏美尔城邦的历史也就此结束。\n\n阿卡德王国统一了美索不达米亚，但阿卡德人属于闪族，并非苏美尔人。\n\n在阿卡德王国晚期，不少苏美尔城邦开始复兴，最後阿卡德被蛮族库提人所消灭。阿卡德王国崩溃后，苏美尔得以复兴。拉格什也在一位叫做古地亚的国王的统治下非常繁荣富强（或称拉格什第二王朝）。\n\n蛮族库提人摧毁了阿卡德王国，但库提人的统治并不稳固，使得各苏美尔城邦得以短暂复兴。乌鲁克的国王乌图赫加尔是赶走库提人的英雄。乌图赫加尔的强大，也对拉格什构成威胁。乌图赫加尔让乌尔纳姆镇守乌尔城，乌图赫加尔死因不详，但是乌尔纳姆在乌尔建都，统一了美索不达米亚，建立了乌尔第三王朝（公元前2111年－公元前2003年)，乌尔纳姆开始自称“苏美尔和阿卡德之王”。\n\n乌尔第三王朝虽然是苏美尔人的王朝，但是与以前的苏美尔城邦不同，它與阿卡德王国或以后的巴比伦王国一样，是个强大的中央集权制的国家。目前已知人类历史上最早的法典，就是《乌尔纳姆法典》，虽然只保存下来一些片段。乌尔第三王朝时期也对乌尔城大兴土木，乌尔的神庙遗迹今天仍可供凭吊。王朝末期，王权衰落，各地割据，再加之外来的阿摩利人不断入侵。最后埃兰人的入侵给乌尔第三王朝以最致命的打击。国王伊比辛（公元前2026年－公元前2004?年在位）兵败被俘。乌尔第三王朝灭亡。\n\n乌尔第三王朝灭亡后，目前的历史學認爲就再也没有苏美尔人建立的政权、苏美尔民族也逐渐从历史上消失，虽然在以后的巴比伦和亚述时期，苏美尔语和楔形文字仍然存在，但苏美尔国家的历史卻被当成神话般的传说。\n\n當時兩個文明同時存在，使得苏美尔人的文明仍然继续承繼着。但是苏美尔人却逐渐被遗忘，而更遠的未來古希腊以及犹太人的文献中从来没有提到过苏美尔人。有关苏美尔人的文明及其历史完全是近代考古学的成果。\n\n随着周边势力的发展，苏美尔人渐渐失去了他们对美索不达米亚大多数地区政治上的霸权地位。亚摩利人占领了苏美尔，建立了巴比伦。约前1595年胡里特人在美索不达米亚北部建立了米坦尼王国，而巴比伦则控制着美索不达米亚的南部。这两个国家抵挡了埃及和赫梯王国的进攻。最后赫梯王国打败了米坦尼王国，但被巴比伦打败。前1460年亚述人打败了巴比伦。前1150年左右亚述人又被伊勒姆人打败。\n\n苏美尔人种植的植物中包括大麦、鹰嘴豆、小扁豆、黍子、小麦、芜菁、枣椰、洋蔥、大蒜、苦菜花和山葵，他们的牲畜包括牛、绵羊、山羊和猪。家牛是他们主要的负物牲畜，驴是主要的运输牲畜。苏美尔人还打鱼和猎鸟。\n\n苏美尔农业依靠灌溉系统，包括汲水吊杆、运河、水渠、堤坝、堰和水库。水渠和运河必须常常修补，清除淤泥。政府有专门管理水渠和运河的人，富人则可以使用他们自己的水渠。由於過度使用，苏美尔人受土壤鹽化所苦。\n\n农民先引运河的河水来淹他们的田地，待水浸泡一段时间之后，将水排掉，用牛来犁田和杀草。再使用鹤嘴锄来挖地。地乾后他们锄地、耙地和用铲将土壤松散开来。\n\n苏美尔人秋季收割，收割時他们三人组成一队。收割后使用碾石分离谷粒和茎，使用打稻棍来分离谷粒及麸皮，最后使用风吹开来分离谷粒和麸皮。\n\n考古发现的来自安那托利亚的黑曜石、来自阿富汗东北部的青金石、来自迪尔蒙（今天的巴林）的珠串和一些刻有印度河文明的文字的印章说明当时在波斯湾沿岸有着很广的贸易网。货币通常是银块或银环，每次交易后都需称其分量。\n\n吉尔伽美什史诗中提到与遥远国家的贸易来换取美索不达米亚稀少的货物如木头。尤其黎巴嫩的雪松木获得好评。\n\n苏美尔人使用奴隶，但是奴隶不是苏美尔经济的支柱。奴隶被用来织布、印刷、做磨房工和搬运工。\n\n苏美尔的陶瓷上有使用雪松油画的图案，他们使用弓钻引火来烤陶瓷。苏美尔的石匠和首饰匠会加工雪花石膏（方解石）、象牙、金、银、玛瑙石和青金石。\n\n苏美尔的技术有：轮、锯、鞣革、镯子、锤子、鞍、钉子、大头针、指环、铲子、釜、刀、长矛、箭、剑、胶、匕首、袋子、头盔、船、盔甲、剑鞘、靴子、拖鞋、叉和酿酒。\n\n苏美尔人有三种不同的船：\n\n苏美尔人为求精确地计算以及准确地丈量土地，已有位的概念，以六十進位，如：一分60秒、圆周360度等，依然为今日所沿用。\n\n两河平原缺乏石矿和树，因此苏美尔的建筑都是泥砖造的，砖与砖之间没有灰浆或水泥连接。泥砖建筑随时间会损毁，因此它们过一段时间就得被拆除、铲平和重造。随着时间的延续两河平原的城市因此不断抬高。这样的古迹被称为台勒（Tell）。在中东到处都可以见到这样的古迹。苏美尔人最壮观和最著名的建筑是塔廟，它们建筑在巨大的平台上。苏美尔的圆形印章上还有类似于直到不久前伊拉克南部沼澤阿拉伯人还在使用的芦苇造的房子。\n\n苏美尔的庙和宫殿使用更加复杂的结构和技术如支柱、密室和黏土钉子等。\n\n苏美尔人使用城墙来保护他们的城市，但是他们的城墙是泥砖做的，因此敌人有充分时间的话可以在围困的时候挖掘墙来导致城墙的倒塌。\n\n苏美尔的军队主要由步兵组成。轻步兵的武器是斧、匕首和矛。正规步兵还配有铜盔、毡披风和皮革裙。\n\n苏美尔军队中还有由野驴拉的车。这些早期的战车在作战时不很有用，有人认为它们主要用来作为运输工具，但是上面的士兵佩战斧和长矛。苏美尔战车有四个轮，上面有两名士兵，由四头野驴拉。车身是一个织成的篮子，车轮是实心的。\n\n苏美尔人使用的远兵器包括投石索和简单的弓。\n\n苏美尔文化有两个中心，南部的埃利都和北部的尼普尔。这两个中心的文化影响截然不同。尼普尔是恩利尔的圣地。恩利尔是阴间的主神。他给予人类的咒语和魔法可以驱动好鬼和恶鬼。他的领域在一座山里，他的产物生活在地下。\n\n埃利都则是文化神恩基的圣地，他是光和善的神，地下的淡水的主宰，医生和人类的朋友，他为人类带来了艺术、科学、工业和文明。据说最早的法书是他的产物。埃利都本来是一个海港，它与外界的贸易和各种文化在这里的交流对它的文化的发展无疑起了重要作用。它的世界观与它的地理位置有关：它认为大陆是从海水里冒出来的，就像幼发拉底河入海口不断扩大一样。在历史纪录开始以前埃利都的文化就已经与尼普尔的文化交流了。巴比伦似乎是埃利都的一个殖民地，而埃利都附近的乌尔则是尼普尔的殖民地，在那里供奉的月神是尼普尔的恩利尔的儿子。在两个文化的融合中埃利都的影响似乎占主要地位。\n\n苏美尔人會玩一種叫廿格戲的局戲。\n\n苏美尔不与任何其他已知语言相近。将苏美尔语与其他语言，尤其是乌拉尔-阿尔泰语系的语言联到一起的企图都没有成功。根据的观点，苏美尔语可能属于德内-高加索语系，目前已知苏美尔语是一种黏着语，也就是说它的词由粘在一起的词段组成。\n\n苏美尔人发明了一种象形文字，后来这种文字发展为楔形文字。这是最古老的已知的人类文字之一。今天已经发掘出来的有上十万苏美尔文章，大多数刻在粘土板上。其中包括个人和企业信件、汇款、菜谱、百科全书式的列表、法律、赞美歌、祈祷、魔术咒语、包括数学、天文学和医学内容的科学文章。许多大建筑如大型雕塑上也刻有文字。许多文章的多个版本被保留下来了，因为它们经常被複製（比如作为写字练习）。抄写是当时的人唯一的传播文章的方法。闪族语言的人成为美索不达米亚的统治者后苏美尔语依然是宗教和法律的语言。\n\n即使专家也很难懂苏美尔文字。尤其早期的苏美尔文字非常困难，因为它们经常不包含所有的语法结构。\n\n苏美尔人将所有与他们有关的事迹都最终归功于他们的神灵，并在面对死亡和神灵愤怒等强大的力量时表现出谦逊。天堂是专门为神灵保留的，而在所有人死后，无论他们在世时的行为如何，都被认为其灵魂会去“库尔（Kur）”，这是一个地下深处的寒冷、黑暗的洞穴，由女神埃列什基伽勒统治，在那里唯一可用的食物是干燥的灰尘。在后来的时代，埃列什基伽勒被认为与她的丈夫内尔伽勒（死神）一起统治。\n\n苏美尔的每个城市都有它自己特有的神及神学，並且随着时间的变迁人們對神信念的变化，導致人們對神的刻畫也发生了变化，苏美尔沒有集體的一個宗教。苏美尔人的宗教拥有多神，同时拥有一个主神教。苏美尔人的信仰是最早有记录的信仰，它是后来美索不达米亚神话、宗教和占星学的源泉。苏美尔人相信地面是一块平板，天空是一个盖。他们相信人死后会成为鬼魂不安地永远在阴间游荡。他们的这种信仰还影响了世界上的其他人，怀特海曾说：“我们从两河流域的闪族人那里继承了道德和宗教...”\n\n苏美尔的主神是天神安努，安努最重要的伴侣是南部的恩基、北部的恩利尔和金星之神伊什塔尔。太阳神叫乌图，月神叫南娜，母亲神叫娜姆，此外还有上百小神。每个神与一个城市相连。这些神的重要性也随着这些城市政治上的兴衰而变化。人是神用粘土做的，其目的在于服务神。假如神发怒的话他们就使用地震或风暴来惩罚人。苏美尔人认为人只有在神的怜悯下才能生存。\n\n苏美尔的神庙由一个中心大厅组成，两侧有通道，通道外侧是祭司们住的地方。在大厅的一侧有一个高台，台上有一个供奉动物和蔬菜牺牲品的泥砖桌。粮仓和仓库一般位于神庙附近。后来苏美尔人开始将神庙建筑在四方形的高台上。这些高台不断提高，形成了塔庙。\n\n苏美尔传统中的「冥界」的正式名称为「阿勃祖/阿普斯」（Apzu/Apsu），Ap/Ab在苏美语中是深渊，「阿勃祖」在苏美神话中的意思就是「流着清洌泉水的地下海洋」，它被描述为冥界（Kur）和地球（Ma）两者之间的虚空空间里的原始海洋。在苏美尔文化中。「淡水深渊之神」阿勃祖原为初六代的苏美神祇之一，与雌龙蒂雅玛特是一对，却在灭世战争的时候被水神恩基监禁於地下至死，从此化身成了冥界。统治阿勃祖的神有很多种说法，有人说是水之神恩基，也有人说是月神南娜的情人杜姆兹（全名为杜姆兹·阿普苏）或是姊姊埃列什基伽勒。\n\n恩基统治该区域的说法可能来自於他在灭世战时将阿勃祖监禁至死，所以恩基的守护城市埃利都被认为就是阿勃祖的原型。埃列什基伽勒比较特别，不但确实居住在阿勃祖里，而且不能够离开阿勃祖到人间去，其他的神也没办法进入阿勃祖，因为一旦死亡就不能再回到人间（伊南娜故事中的角色却例外）。而杜姆兹则是在《伊南娜与杜姆兹》的故事中被抓到阿勃祖，每年要和其姐在阿勃祖轮流各待六个月。\n\n阿勃祖中的地狱，肮脏阴暗，充满了恶魔鬼怪。无论是神或是人，死了以後都会依据生前的作为，在「阿勃祖」中得到不同的待遇。\n\n苏美尔人的许多发明对后来的技术和文化的发展是非常重要的。有些人认为他们发明了轮。他们发明的文字是目前已知的最早的文字书写系统之一。他们是最早的纪录天文学现象的人。他们引入了将小时分为60分钟，每分钟分60秒的计时系统。有可能他们发明了军事阵列。他们在古代美所不达米亚引入了密集的农业。许多重要的农作物和牲畜（羊、牛）从这里扩展出去。因此苏美尔人是早期最有创造性和发明精神的人类文化之一。\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9727", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9727", "title": "军事思想", "text": "军事思想\n\n军事思想是关于战争问题的理性总结，並对古今中外军事经验的总结、提升，有明显的时代性和继承性。軍事思想會隨當時的武器、科技、武裝力量的體制等範疇而不停變化。同時，新的軍事思想會牽引武裝力量和戰爭的發展，令武裝力量可以適應不同的軍事需求。例如，20世紀末出現的「不接觸戰爭」、「零傷亡戰爭」等，都是軍事思想帶領軍事武器向新的方向發展。\n\n\n吕尚又称姜子牙。著有兵书《六韬》。\n\n第二次世界大戰以後，和平發展、避免再受世界大戰的浩劫成為近代軍事思想主要環繞的方向。不過，國際戰略局勢的變化未能完全消除因強權、民族矛盾等問題而引起的局部戰爭和武裝衝突。以下是一些著名軍事思想家提出的思想：\n毛泽东十大军事原则是毛泽东提出的一套军事斗争原则。1947年12月25日，于陕北米脂县杨家沟召开的会议（史称十二月会议）上，毛泽东在名为《目前形势和我们的任务》的报告中首次提出。这十个原则是：\n\n1.先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。\n2.先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。\n3.以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标，保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果。\n4.集中绝对优势兵力，四面包围敌人力求全歼，给敌人歼灭性的打击。\n5.不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。\n6.发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。\n7.力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。\n8.在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。\n9.以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，主要在前线。\n10.善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。\n"}
{"id": "9735", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9735", "title": "葡萄属", "text": "葡萄属\n\n葡萄屬（学名：）是葡萄目葡萄科的一群落叶藤本植物，大約包含79種植物，主要分佈於北半球。葡萄屬植物可制成葡萄汁、葡萄干和葡萄酒。一系列研究、培育葡萄屬植物的文化被稱為葡萄文化。\n\n本属包括以下物种：\n"}
{"id": "9762", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9762", "title": "錢鍾書", "text": "錢鍾書\n\n钱锺书（），原名仰先，字哲良，后改名鍾書，字默存，号槐聚，曾用笔名中书君，男，江苏无锡人，中国作家、文学研究家，亦是出生於吴越钱氏家族。曉暢多種外文，包括英、法、德語，亦懂拉丁文、意大利文、西班牙文等。作家、诗人兼講座教授余光中分析當代中文時，常稱道錢西學列於中國人之第一流。\n\n錢鍾書是古文學家錢基博之子，幼年過繼給伯父錢基成，由伯父啟蒙。伯父上茶館聽說書，錢鍾書都跟去。伯母娘家是江陰富戶，抽大煙，早上起得晚，婆媳彼此看不起，後來伯父也染上大煙。父亲不敢当着哥哥管教锺书，可是抓到机会，就着实管教。六歲入秦氏小學，上學不到半年，大病一場，在家休養。十一歲，和錢鍾韓同考取東林小學一年級，這年秋天，伯父去世。十四歲考上蘇州桃塢中學。二十歲後，伯母去世。1929年，鍾書考上清華大學，數學只考得15分，當時的校長羅家倫破格錄取。當時任文學院院長兼哲學系系主任的馮友蘭曾說，錢鍾書「不但英文好，中文也好，就連哲學也有特殊的見地，真是天才。」錢鍾書十八及二十學年的總成績為甲上，十九年則得到超等的破紀錄成績。1933年夏，毕业於清华大学外文系，獲文學學士，赴上海光華大學任教。1935年與楊絳結婚，後考取第三屆庚子賠款公費留學資格，名列榜首，平均分數87.95是史上最高，留學英国牛津大学埃克塞特學院，其間女兒錢瑗出生。1937年获得文学学士（BLitt）学位（其夫人楊絳原譯為“副博士學位”，後又修正為“文學學士”，该学位名称已被牛津校方更为“文学硕士”M. Litt.），隨後在盛澄華的協助下赴法國巴黎大學從事一年的研究。\n\n1938年9月回國，錢剛回國時，经香港上岸，转去西南联大任教授，月薪300元。1939年秋天从昆明回沪探亲后，接到其父亲钱基博来信要其去湖南照顾，故没有回昆明而到湖南藍田國立師範學院教書，1941年暑假，錢鍾書去上海探親，再也沒有回蓝田。錢鍾書在小说《围城》中成功塑造了一批特点鲜明的知识分子，生动地再现当时知识分子的普遍状态与心态，与他在西南联大的经历是有关系的。書評家夏志清先生認為《围城》是“中國近代文學中最有趣、最用心經營的小說，可能是最偉大的一部”。此後在西南聯大、震旦女子文理學院、暨南大學任教。1949年任清華大學外文系教授，後獲評爲一級教授。\n\n1938年，錢鍾書留居藍田兩年，寫了《談藝錄》的一半。兩年後回到上海，又寫了《談藝錄》的後一半。此書於1942年完稿。《談藝錄》問世後，廣受好評。文史家曹聚仁說：“勝利以後，回到上海，讀了錢鍾書先生的《談藝錄》，才算懂得一點舊詩詞”。夏志清認為“錢著《談藝錄》是中國詩話裡集大成的一部巨著，也是第一部廣采西洋批評來譯註中國詩學的創新之作。”然而，海外學者一開始對於《談藝錄》的評價並不高。夏志清就說過，“儘管該書‘眼光正確，範圍驚人，旁徵博引……卻沒有能替中國詩的急需重新估價立下基礎’”。\n\n1950年到1953年，钱锺书担任《毛泽东选集》1-3卷英译委员会委员，花费了大量精力翻译毛泽东著作，几乎没有发表文章。1957年，錢鍾書的《宋詩選注》出版，不久即遭到批判。他在序言中指摘宋诗的缺点称：“宋诗还有个缺陷，爱讲道理，发议论；道理往往粗浅，议论往往陈旧，也煞费笔墨去发挥申说。”當時在台灣的胡適看過這本選注說：“黃山谷的詩祇選四首，王荊公、蘇東坡的略多一些。我不太愛讀黃山谷的詩。錢鍾書沒有用經濟史觀來解釋，聽說共產黨要清算他了。”“他是故意選些有關社會問題的詩，不過他的註確實寫得不錯。還是可以看的。”錢鍾書本人則表示因为“从未出过风头，骂过什么人……享受了“沉默的自由””。\n\n1960年，钱锺书又参加了毛泽东诗词英译本的定稿工作。 1969年11月，下放至河南罗山中国科学院哲学社会科学部的“五七干校”，不久，随“五七干校”迁至淮河边上的河南息县东岳。1970年7月，杨绛也来干校。在“五七干校”，钱锺书一度担任过信件收发工作。1970年6月，女婿王德一在清查“5.16”运动中被逼自杀。1972年3月回京，开始写作《管锥编》。1979年，在其学术代表作《管锥编》中，钱锺书不仅通过传统的训诂方法澄清了许多学术史上之公案，更在大量文献梳理与互证的基础上，作了大量精辟与独到的评论。是集數十年功力的學術钜著，尤其對比較文學有所貢獻。該書為集合各種學科知識，對中國古典如《周易正義》、《毛詩正義》、《左傳正義》、《史記會注考證》、《老子王弼注》、《焦氏易林》、《楚辭洪興祖外傳》、《太平廣記》和《全上古三代秦漢三國六朝文》等進行論述，自成一家之言，他也因此被推為現在中國的文化批評大師。《管錐編》據說起草於1972年，是文革中期，錢當時無家可歸，住在文學所的一間小辦公室裡。據《談藝錄》、《管錐編》責任編輯周振甫記載，錢當時的書桌既是飯桌，晚上還要當床。\n\n1978年赴意大利出席第26届欧洲汉学会议。1979年参加中国社会科学院代表团赴美国访问。1982年任中國社會科學院副院長。1994年因病住院，1998年12月19日上午7時38分病逝于北京医院，享壽88歲。钱锺书临终遗言：“遗体只要两三个亲友送送，不举行任何仪式，恳辞花篮花圈，不留骨灰。”\n\n夏志清說錢鍾書“才氣高，幽默，很會諷刺人。他什麽人都看不起，當時聯大的教授恨他的也不少。他雖然一方面仍是謙虛，但是恃才傲物”。據說錢對西南聯大外文系幾位教授有這樣的評價：“葉公超太懶，吳宓太笨，陳福田太俗”。錢讀書愛做眉批，於是清華圖書館的藏書上便到處有了“錢批”。錢鍾書早年“好義山、仲則風華綺麗之體，為才子詩，全恃才華為之”，陳衍則批評他：“湯卿謀不可為，黃仲則尤不可為”，因而改弦易轍，奉衍若神明。宋以后集部殆无不过目。\n\n夏承燾在1948年9月17日的《天風閣學詞日記》中說過，“閱錢鍾書《談藝錄》，博聞強記，殊堪愛佩。但疑其書乃積卡片而成，取證稠疊，無優遊不迫之致。近人著書每多此病”。\n\n錢鍾書在文學典故，比較文學，文化批评等领域皆有成就，推崇者甚至冠以「錢學」。錢氏雖通宋詩，而《宋詩紀事補正》成書過於倉促，不免瑕疵，有人甚至以為刪削過多。亦有人指出钱的批评是“尖刻无情地科学”。\n\n钱锺书去世后，学者余英时、王元化评价说：钱锺书的离开标志着出生于20世纪初的那一代学者的终结。\n\n1935年，钱锺书初到牛津，就吻了牛津的地，磕掉大半個門牙：“锺书摔了跤，自己又走回來，用大手絹捂著嘴。手絹上全是鮮血，抖開手絹，落下半枚斷牙，滿口鮮血。”楊絳急得不知怎樣能把斷牙續上。幸同寓都是醫生，他們教楊絳陪锺书趕快找牙醫，拔去斷牙，然後再鑲假牙。\n\n錢鍾書的妻子楊絳（本名楊季康）是江蘇無錫人，1911年出生於北京。楊絳於1932年春天考入北京清華大學，期間邂逅錢鍾書。據聞兩人初次見面，錢鍾書就說：「我沒有訂婚。」楊絳則回答：「我也沒有男朋友。」就這樣才子配上佳人，繼而於1935年共結連理。\n\n胡適與錢鍾書夫婦有數面之緣，但胡適晚年在台灣曾表示沒見過錢鍾書。杨绛在《怀念陈衡哲》一文披露胡适与钱锺书不僅认识，還一起在陈衡哲夫婦家“吃个家常tea”。钱锺书见过胡适是由合众图书馆馆长顾廷龙介绍的，钱锺书和胡適都常在合众图书馆看書。胡適还在一小方白纸上用铅笔寫过一首旧体诗送钱锺书，杨绛只記得其中两句：“几支无用笔，半打有心人。”這張小紙杨绛把它保存到文革期间才毁掉。這首《题唐景崧先生遗墨》是胡适写于九一八事变之后第二天，是陈寅恪请他题词，全文為“南天民主国，回首一伤神。黑虎今何在？黄龙亦已陈。几支无用笔，半打有心人。毕竟天难补，滔滔四十春。”。唐景崧是陈寅恪夫人的祖父。胡適本人可能相當滿意這首詩，1931年，胡适還在致周作人信中一附诗云：“几支无用笔，半打有心人，毕竟天难补，滔滔四十春。”\n\n钱锺书晚年饱受多种疾病折磨，计有哮喘、喉炎、肺气肿、高血压、前列腺、白内障、急性大脑皮层缺氧、腱鞘炎、输尿管肿瘤、膀胱癌、急性肾功能衰竭等，接受多次手术，左肾切除。乃至于1998年逝世后，遗体解剖才发现胃中尚有一大肿瘤。女儿钱瑗亦因骨癌59岁辞世。夫人杨绛则直到101岁左右才发现有心衰症状，105岁时去世。\n\n\n父亲錢基博。伯父錢基成。堂弟钱锺韩为工程热物理学家。\n\n妻子杨绛为翻譯家、作家，女儿钱瑗为北京师范大学教授。\n\n\n"}
{"id": "9763", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9763", "title": "杨绛", "text": "杨绛\n\n杨（），本名杨季康，小名阿季，女，祖籍江苏无锡，生于北京，作家、翻译家。其丈夫为钱锺书。\n\n杨绛本名杨季康，小名阿季，行四。祖籍江苏无锡。1911年7月17日出生于北京。她在家里排行第四，故名“季康”。她的剧本儿上演时署笔名儿“杨绛”。父亲杨荫杭(1878–1945)，毕业于北洋大学堂、上海南洋公学、早稻田大学和宾夕法尼亚大学，是一名法学家。母亲唐须荌(1878–1937)，毕业于上海务本女子中学，和杨绛的三姑母杨荫榆以及章太炎夫人汤国梨是同学。1898年，她和杨绛父亲杨荫杭结婚。杨绛父亲杨荫杭有兄弟姐妹6人，大姑母出嫁不久因肺病去世；大伯父在武备学校读书时因试炮失事而炸死；二姑母杨荫枌；三姑母杨荫榆是近代教育家，曾担任北京女子高等师范学校学监和北京女子师范大学校长，“三一八惨案”时，杨荫榆站错立场(什麼意思？)而遭到鲁迅在《华盖集》中痛骂“从此打落下水，成了一条‘落水狗’”，后来在大日本帝国陆军侵占苏州时因骂敌而罹难；三叔叔留美回国后因肺病去世。杨绛出生时，上面已经有杨寿康、杨同康、杨闰康三个姐姐，所以排行第四。\n\n杨绛出生后不久，辛亥革命爆发，结束了中国几千年来的封建帝制制度，而后中华民国建立。1912年，杨荫杭出任江苏省高等审判厅厅长，由于本省人必须回避本省官职，调任他担当浙江省高等审判厅厅长。杨荫杭坚持司法独立，得罪了浙江省省长屈映光，屈映光在袁世凯面前诬告杨荫杭“此人顽固不灵，难与共事”，当时袁世凯的机要秘书张一麟是杨荫杭在北洋大学堂的同学，他在袁世凯面前说好话，袁世凯批了“此是好人”四字，杨荫杭就奉调到北京任职。\n\n杨绛5岁开始发蒙，在北京女子高等师范学校附属小学读书，他的三姑母杨荫榆当时就在那工作。杨绛在学校扎着牛角辫子，经常和高年级学生荡秋千。当时，杨荫杭先后出任京师高等审判厅厅长、京师高等审判厅检察长、司法部参事等职务。张勋复辟时，全家没有来得及逃离北京，就在一位英国朋友家躲避了数日。1916年5月，交通部总长许世英因受贿被捕，检察长杨荫杭不准他保释，但是国务会议认为许世英没有犯罪证据而宣告无罪，并且追究杨荫杭的责任。1919年，杨荫杭辞职南归，没等照准就带着家人回老家无锡，当时杨绛读小学三年级。\n\n杨绛的父母在无锡沙巷预先租下房子，这时杨绛二姐杨同康因感染伤寒病亡。杨家也有了两个弟弟和一个妹妹。沙巷口有一座大王庙小学，以前是一座庙宇，学校有一名校长和一位姓孙的老师，孙老师是光头，同学背后都称他“孙光头”。杨绛在大王庙小学读了半学期。不久，杨荫杭感染伤寒卧病在床，唐须荌请了中医华实甫开了一个药方，杨荫杭死里逃生，活了过来。\n\n1920年，杨绛随父母移居上海，杨绛和她大姐三姐一起在教会学校上海启明女校（现上海市第四中学）读书，寄宿在校，这时，唐须荌生下杨绛最小的妹妹杨必。此时，杨荫杭在上海申报馆担任主笔。杨荫杭嫌上海鱼龙混杂，就在苏州买了一处老宅子“安徐堂”。\n\n12岁时，杨绛入学振华女校（现苏州市第十中学），16岁时进入振华女中。杨绛在振华女中读书时，校长是留美博士王季玉，杨绛的同学有费孝通。当时北伐战争正在进行，学生运动很多，杨绛却不感兴趣。1928年，杨绛是苏州振华女中的本年度毕业生，也是苏州十全街旧校址上老振华女校毕业的最后一届学生。\n\n1928年，杨绛17岁，她一心要报考清华大学外文系。清华招收女生，但南方没有名额，杨绛只得转投苏州东吴大学。杨绛在征求杨荫杭的意见后，读了法预科，后来改入文理学院政治系，她也是学校女子排球队的一员，曾经得到过一分。翻译家朱雯是杨绛的大学同学。1930年，杨绛以“含真”笔名在《东吴校刊》上发表了一篇文章《倒影》，这是杨绛最早的作品之一。东吴大学是一所教会大学，很重视外语，杨绛在这里阅读了大量的原版政法书和文学书，外语水平日益长进。大三时，振华女中校长为杨绛申请了美国维斯理学院的奖学金，杨绛不想出国读政治，一心想考取清华大学研究院读文学。\n\n1932年在苏州东吴大学毕业，之後考取清华研究院做外国语研究生，当时外国语文学部有10余名教授：王文显、吴宓、朱传霖、陈福田、黄中定、黄学勤、张杰民、楼光来、温德（）、吴可读（）、施美士（）、毕莲（）、翟梦生（）、谭唐（）、谭唐夫人（），王文显是主任。杨绛还选修了中文系的写作课，授课的是朱自清。1933年，《大公报·文艺副刊》刊登了杨绛文章《收脚印》，翌年，朱自清又推荐发表了杨绛的《璐璐，不用愁！》。\n\n1932年春天，杨绛和钱锺书在清华大学认识。1933年夏天，杨绛考上清华大学外文系研究生，同班同学有季羡林。1933年秋季，钱锺书从清华大学毕业后回到无锡老家，告知父亲钱基博自己和杨绛恋爱的事。杨绛也把自己恋爱的事告诉了自己父母。钱基博带钱锺书去杨绛家正式求亲，请出两家都熟识的亲友作为媒人，在苏州一家饭店摆酒宴请两家亲朋好友，钱锺书的族人钱穆也在座。订婚之后，钱锺书到上海私立光华大学任外文系讲师兼国文系教员，杨绛则回北京念研究生。杨绛同钱穆一同北上，在火车上，钱穆说：“只看你行李简单，可见你能抉择”。杨绛在座研究生时，叶公超请杨绛到家里吃饭，有一次拿了一篇《共产主义是不可避免的吗？》政论给杨绛翻译，杨绛翻译之后，叶公超把它刊登在《新月》上，这是杨绛第一次翻译发表作品。\n\n1935年4月，钱锺书以87.95分考取庚子赔款公费留学英国，他把消息告诉杨绛，杨绛决定先把婚事办理了。7月13日，杨绛和钱锺书分别在苏州庙堂巷和无锡七尺场举行婚礼。唐文治、陈梦家、赵萝蕤参加了男方家在无锡的婚礼。\n\n杨绛钱锺书婚后，在苏州乘坐远洋轮的二等舱去英国，同船旅客有一位身材曼妙的南洋姑娘，她后来成为钱锺书《围城》中“鲍小姐”的原型。钱锺书的堂弟钱锺韩、钱锺纬带领他们参观了大英博物馆。钱锺书入读牛津大学埃克塞特学院，攻读文学学士学位。杨绛则在这里旁听和阅读，两人经常在博德利图书馆（钱锺书称之为“饱蠹楼”）阅读。当时的中国同学有俞大缜、俞大絪、向达、杨人楩、杨宪益等。1936年，国民政府发电报派钱锺书到瑞士日内瓦参加“世界青年大会”，在巴黎时，中国共产党党员王海经请他们吃中国馆子，他请杨绛担任中国共产党代表。他们和陶行知一同坐夜车去日内瓦。当时他们的老同学盛澄华在巴黎大学读书，杨绛钱锺书返回牛津大学前，托盛澄华为他们代办了巴黎大学的入学手续。\n\n返回牛津大学后，杨绛怀孕了。原本他们认为会生一个“加冕日娃娃”，当年5月12日是乔治六世加冕大典，但是她女儿钱瑗（1937-1997）到19日才出生，钱媛初名健汝，小名阿圆。大概是钱媛出生100天之后，他们从英国渡海到法国，入读巴黎大学，他们经常来往的同学有林黎光、李伟、吕叔湘、王礼锡、罗大冈、王辛迪、徐訏、盛澄华等。1937年卢沟桥事变之后的秋季，杨绛父母带着大姐、小妹和两个姑母逃到苏州郊外的香山，暂住在杨荫杭曾辩护过的当事人家，杨绛母亲唐须荌得了恶性疟疾，在香山沦陷前溘然去世。之后不得已又逃回苏州老家，这时苏州已经是尸体遍野，日军在每天黄昏吹号归队之后就开始挨家挨户找“花姑娘”，杨绛的姐姐妹妹都剃了光头改成男装，杨荫杭会日语，每次日军来他在门口应付，姐姐妹妹都躲在柴堆里。1938年1月1日，两个日本兵把杨荫榆骗出门，在一座桥顶上，一个士兵开了一枪，另一个把杨荫榆抛入河中，看到杨荫榆还在游泳，接着又连发几枪，杀害了杨荫榆。此时，钱锺书的父亲在浙江大学教书，他的母亲、弟弟妹妹随着叔父逃难到上海法国租界。8月，他们和许多留法华人一样关心国内局势，面对国破家亡而寝食难安，因此中断学业，乘船回国。\n\n1938年9月，杨绛钱锺书钱媛乘坐法国邮船阿多士2号到英属香港，同船的有诗人冒效鲁，钱锺书乘船到越南，坐火车从滇越铁路到昆明的西南联合大学教书，杨绛则带着钱媛回上海。当时上海已经成孤岛，只有上海公共租界和法租界未被日军占领，但处于日军四面包围之中。1939年秋季，杨绛父亲带着杨绛姐妹和弟弟一起回苏州安葬母亲。杨绛回上海后不久，振华女校校长王季玉就邀请她担任振华女校上海分校校长。这年钱锺书去了湖南省蓝田县国立师范学院教书。1941年夏天，钱锺书辞职回上海，准备再回西南联大，却杳无音信，杨绛父亲杨荫杭把自己在震旦女子文理学院授课的钟点让给了钱锺书，这样杨绛家生活才有了着落。1942年春季，震旦女子文理学院聘请钱锺书为教授，一直到中国抗日战争胜利，杨绛小妹杨必曾是钱锺书的学生。上海全部沦陷后，振华女校分校被迫解散，杨绛当起了家庭教师，又在小学代课，业余时间写作话剧。杨绛全家都住在辣斐德路钱家，一住就是8年。杨绛每天乘坐电车去法租界和公共租界之间的学校教书，电车途径黄浦江大桥，日军在上面把守，每次日军上电车检查，乘客都要起立，一次，杨绛站起来慢了些，日本兵走到杨绛面前，用食指在她下巴下猛的一抬，杨绛顿时大怒，“岂有此理！”，日本兵与杨绛对视一会儿之后才离去，从此杨绛情愿步行再也不坐电车了。不久，这所学校遭到日军接管，杨绛不再去上课，钱锺书发愿说：“从今以后，咱们只有死别，不再生离。”\n\n1942年冬季的一天晚上，陈麟瑞请钱锺书杨绛上馆子吃烤羊肉，李健吾也在座，这让杨绛想起了《云彩霞》的蒙古王子和《晚宴》的蒙古王爷，陈麟瑞和李健吾就怂恿杨绛“何不来一个剧本？”杨绛利用课余时间写作了《称心如意》，拿给陈麟瑞和李健吾看，数日之后，黄佐临导演，李健吾出演的《称心如意》在1943年春季公演，这部喜剧一鸣惊人，取得阵阵喝彩。1943年10月，杨绛创作了《弄真成假》、《游戏人间》及悲剧《风絮》，1945年夏衍看了之后为之赞不绝口：“你们都捧钱锺书，我却要捧杨绛！”1944年早春，杨绛父亲带着家人以及钱媛回到苏州老家，翌年3月底他就在苏州中风去世。1944年4月的一天上午，钱锺书去上课了，日本宪兵来到杨绛家询问姓钱的在哪里，杨绛收起《谈艺录》，然后虚与委蛇把他们打发走，第二天还去日本宪兵司令部接受审问，但是她没有受到李健吾、柯灵那样的酷刑。\n\n中国抗日战争胜利之后，钱锺书辞去震旦女子文理学院的几小时的课，出任中央图书馆英文总纂，编辑《书林季刊》，后来又兼任暨南大学教授、英国文化委员会顾问；杨绛则受聘震旦女子文理学院外文系教授。1945年12月17日下午，杨绛和钱锺书一起参加了中华全国文艺协会上海分会的成立大会，期间，他们会见了胡适。1949年，杨绛和钱锺书没有去台湾，选择留在大陆，她在《我们仨》中说：“郑振铎、吴晗同志，都曾劝我们安心等待解放，共产党是重视知识分子的。但我们也明白，对国家有用的是科学家，我们却是没用的知识分子。 我们如要逃跑，不是无路可走。可是一个人在紧要关头，决定他何去何从的，也许总是他最基本的感情。我们从来不唱爱国调。非但不唱，还不爱听。但我们不愿逃跑，只是不愿去父母之邦，撇不开自家人。我国是国耻重重的弱国，跑出去仰人鼻息，做二等公民，我们不愿意。我们是文化人，爱祖国的文化，爱祖国的文学，爱祖国的语言。一句话，我们是倔强的中国老百姓，不愿做外国人。我们并不敢为自己乐观，可是我们安静地留在上海，等待解放。”\n\n1949年5月，上海解放。杨绛和钱锺书接到清华大学外文系的聘函。8月24日，他们登上火车，26日到达清华大学。当时清华大学的接管、恢复和改造正在进行，中共中央委托吴晗、钱俊瑞接管清华北大，学校经常召开各种各样的会议，杨绛以“散工”为由从不去参加，他们夫妇对为什么现在会议特别多、学生们为什么对文学没有兴趣感到纳闷，原因是中共中央丝毫也没有放松对意识形态领域的改造。1950年8月，时任政务院出版总署国际新闻局局长的乔冠华来清华大学把钱锺书调入毛选英译委员会，钱锺书只周末回学校指导研究生，钱锺书对杨绛说：“他（乔冠华）以为我要做‘南书房行走’了。这件事不是好做的，不求有功，但求无过。”这时杨绛翻译出版了西方文学史上第一部流浪汉小说《小癞子》，是根据法文版本转译的。1951年11月，毛选英译室组建，徐永煐是主任。1951年，中共中央有组织有计划地在全国知识分子中开展一个学习和改造思想的运动，即“知识分子思想改造运动”，9月29日下午，周恩来在京津高校教师学习会上向3000余名教师作了题为《关于知识分子的改造》的报告，同时期，“反贪污、反浪费、反官僚主义”的“三反”运动在全国范围开始。这思想改造运动有三个阶段，即思想动员阶段、酝酿讨论阶段和声讨控诉阶段。杨绛班上的一名女生在清华大学大礼堂声讨控诉会上当着3000余师生嚷道：“杨季康先生上课不讲工人，专谈恋爱。杨季康先生教导我们，恋爱应当吃不下饭，睡不着觉。杨季康先生教导我们，见了情人，应当脸发白，腿发软。杨季康先生甚至于教导我们，结了婚的女人也应当谈恋爱。”杨绛木然默坐，晚上思绪万千：“假如我是一个娇嫩的女人，我还有什么脸见人呢？我只好关门上吊啊！季布壮士，受辱而不羞，因为‘欲有所用其未足也’。我并没有这等大志。我只是火气旺盛，像个鼓鼓的皮球，没法按下凹处来承受这份侮辱，心上也感不到丝毫惭愧。”不久之后，《人民日报》报道了清华大学对资产阶级腐朽思想控诉大会的消息，还点了杨绛的名，说“某某先生上课专谈恋爱。”并不是所有知识分子都像杨绛那样富有韧劲，当时清华大学化工系教授高崇熙因不堪受辱服了氰酸自杀。这些对知识分子的围猎越来越烈，知识分子的祭坛开始“升帐”，杨绛的长篇小说《洗澡》写的就是这段心酸往事，30年后她又写了沉痛的《‘吾先生’——旧事拾零》。1952年，教育部在全国范围进行高校院系调整，1953年初，杨绛、钱锺书被调整到北京大学文学研究所，由教师转为研究员，不久，郑振铎把钱锺书借调到中国古代文学研究组，从此一借不再动，他们的寓所从清华园迁移至中关园，他们从陶渊明的《归去来兮辞》“审容膝之易安”句子给自己的书斋命名为“容安室”，杨绛还在宿舍门前种了五棵柳树。1955年5月1日，杨绛去天安门广场观礼，广大工农学生群众觉得热闹非凡，她觉得茫然。在此前后，杨绛开始翻译法国小说家阿兰-勒内·勒萨日的《吉尔·布拉斯》，该书1956年出版，原本该书是现实主义小说，受到过卡尔·马克思的赞赏，但是还是受到了极左分子的批判。1956年，文学所召开了划归中国科学院哲学社会学科部第一次全体学术讨论会，会上就何其芳《论阿Q》一文展开热烈的讨论，杨绛钱锺书在会上说了一些“不合时宜”的话，导致了日后两人遭受批判。\n\n1957年4月27日，中共中央发出《关于整风运动的指示》，规定了整风运动的目的、内容、方针和方法。在大鸣大放期间，吴晗、萧乾、浦熙修、姚芳等人动员杨绛钱锺书“鸣放”，但是他们一言不发，杨绛对钱锺书说：“饭少出去吃，话少讲，我们不愿随波逐流。”在大鸣大放中，一些人平时对中国共产党唯命是从，在“鸣放”中却把中国共产党说得一无是处。反右派斗争开始后，动员杨绛、钱锺书大鸣大放的人都成了“右派”，杨绛钱锺书却逃过一劫，冯锺璞曾问杨绛为什么有先见之明，杨绛回复“我毫无先见之明，只是不喜欢跟着起哄而已。”\n\n1956年钱锺书完成《宋诗选注》，1958年出版，但是在拔资产阶级白旗运动中，这部书和杨绛的几篇有关外国文学的论文都是“白旗”，郑振铎原本是“大白旗”，但是因公遇难就不再“拔”了。1958年钱锺书参加毛选英译版定稿工作，日本汉学家吉川幸次郎和小川环树等对《宋诗选注》推崇备至，也不“拔”了，只“拔”杨绛，杨绛暗下决心，再也不写文章，遁入翻译，钱锺书笑她“借尸还魂”，而杨绛回答“借此‘遁身’而已”。杨绛、钱锺书在所里的批判会上，缄口不言，用沉默以示抗议，由于两人人缘较好，所受到的批判还不是最重的。\n\n1958年10月，文学所分批派人下乡去接受社会主义教育，改造自我，地点是北京市郊区。杨绛是第一批，女儿钱媛已经下厂炼钢，钱锺书比她晚一个月。杨绛等人有时在晒谷场砸玉米棒，有时推独轮车搬运田地里的秸秆、干草、萝卜缨子，他们住在村里空屋的冷坑上，吃饭在农民食堂搭伙，吃的是稀粥、玉米面做的窝窝头，这些食物导致杨绛经常闹肚子，由于当时农村的厕所是一个大缸，晚上没有电灯容易使人掉落缸里，晚上她学猫一样，用碎瓦片跑一个坑，权当厕所。在农村，一位大妈对杨绛说：“真要感谢毛主席他老人家！没有毛主席，你们会到我们这种地方来吗？！”杨绛原本下乡3个月，后缩短为2个月，杨绛回城得到的评价是“和老乡们‘打成一片’。”\n\n1959年，杨绛为妹妹杨必翻译的《名利场》写了“论萨克雷《名利场》”（原题“萨克雷《名利场》序”），刊登在《文学遗产》1959年3月第3期上，却被扣上“真实论”“资产阶级人性论”的罪名。根据文学所领导、中宣部副长林默涵的要求，杨绛开始翻译西班牙作家塞万提斯的《堂吉诃德》。1958年冬天，47岁的杨绛决定“偷空自学西班牙语”，从西班牙语原文翻译《堂吉诃德》。她无师自通，坚持不懈地完成了这项艰巨的翻译工作。1961年杨绛开始翻译，1966年已经完成四分之三，由于文化大革命中断，但是书稿未完全翻译就历尽磨难，“黑稿子”在“文革”中“被没收、丢弃在废纸堆里”，“九死一生”，才总算逃过文革劫难。1963年，杨绛到上海市探望生病的妹妹杨必，顺便拜访了挚友傅雷、朱梅馥夫妇，这是杨绛与傅雷夫妇最后一次见面，1966年9月，文化大革命风暴骤起，傅雷夫妇便饮恨而逝。\n\n1966年，在毛泽东的亲自发动和领导下，无产阶级文化大革命的风暴以遮天蔽日之势席卷中国大陆。8月1日，毛泽东主持召开中共八届十一中全会，讨论和通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》（史称《十六条》），决定中说：“在当前，我们的目的是斗垮资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动权威”，“要充分运用大字报、大辩论这些形式进行大鸣大放……揭露一切牛鬼蛇神”，“要敢字当头……不要怕出乱子”，“不要那样文质彬彬，那样温良恭俭让”。8月9日，杨绛就被揪出来了，一同被揪出来的有李健吾、卞之琳、罗念生、邹荻帆，8月12日，钱锺书也被揪出来了。革命群众公布他们今后的待遇：不发工资，存款全部冻结，每月发生活费若干元；每天上班后，身上挂牌，牌上写姓名、身份和群众审定的罪状；组成劳动队伍，由“监管小组”监管，此外还有不准吃糖果，不准喝牛奶，不准吃鱼肉蛋禽，不准撑遮阳伞，不准穿皮鞋。批斗的地方是一个大席棚，红卫兵把各所“牛鬼蛇神”召集到大席棚，戴上用报纸做成的尖顶高帽，帽子上写着“黑帮”、“国民党特务”、“苏修特务”、“反动学术权威”、“资产阶级学术权威”等，不一而足，杨绛和钱锺书都是“资产阶级学术权威”。一次，红卫兵递给杨绛一个槌子和一面铜锣，下令杨绛敲锣自报罪名，杨绛狠狠地敲打了几下，台下闹成一片，造反派要驱使杨绛到学部大院去游街，他们给杨绛脖子上挂上污水浸霉发黑的木板，戴着高帽，提着铜锣，走几步就敲锣，叫喊一声“我是资产阶级知识分子”！这一天，杨绛一反常态，大声叫喊，抗议对自己和钱锺书等知识分子的种种侮辱，表现了中国传统知识分子的铮铮傲骨。红卫兵把杨绛驱到大会议室，命令他们屈辱地低着头，杨绛却拒绝服从，满面怒容昂着头，她怒不可遏跺着脚大喊：“就是不符合事实！就是不符合事实！……”有一次，文学所所长何其芳等“黑帮”在北京吉祥大戏院的大舞台挨斗，杨绛钱锺书在台下陪斗，那天杨绛困倦，低着头打起了瞌睡，红卫兵突然大喝一声：“杨季康，你再打瞌睡就揪你上台！”，之后就被喊上台挨批斗。一次，杨绛的头发被剪去一截，钱锺书的背上被抹上唾沫、鼻涕和浆糊，红卫兵命令他们脱去鞋袜，大家弯着腰，后面的人扶着前面的人的背，绕着院子的花栏跑圈子，谁停步不前或者直起腰就要挨鞭子。一次，红卫兵命令杨绛打扫院子的垃圾，一个大姑娘用杨柳枝做的鞭子抽打杨绛，杨绛认识她，对她说：“你爸爸也是我们一样的人”，她立起一对眼珠子，“他和你们不一样！”，因为他已经投靠了中国共产党权贵阶层。\n\n一天，钱锺书回家，头已经给人剃成纵横两道，出现一个“十”字，杨绛给他修改成“和尚头”。1966年8月27日早上，杨绛的《堂吉诃德》稿子遭到没收，晚上，她被剃成“阴阳头”。\n当天晚上，她拿钱媛几年前剪下的两条大辫子和钱锺书的压发帽做底，连夜制作了一顶“假发”。第二天她去乘坐公交车，售票员对她大喝一声：“哼！你这黑帮！你也上车？”从此一年之内，杨绛不敢乘车，全靠两条腿走路。杨绛被安排去扫厕所，杨绛爱卫生，在打扫厕所时，她把厕所打扫得干干净净，物品摆放整齐，而且通风透气。破四旧、立四新之际，红卫兵、造反派把目光瞄准了知识分子的书房，钱锺书的皮鞋、领带都被红卫兵拿走了，她把家里一些书信等烧掉，《堂吉诃德》的稿子交给了组秘书没收。时任中共中央政治局常委、中宣部长的陶铸感到学部一天到晚批斗这些上了年纪的“反动学术权威”，用不了几个月他们都会被斗死，于是和陈伯达、关锋、戚本禹等人来学部作了一次讲话，提出不要死盯住“反动学术权威”不放，还要“抓根根、发发、爪爪”，从此学部大乱，互相“混战一场”，斗争方向就分散了，减轻了对杨绛钱锺书等老一辈知识分子的人身迫害。\n\n1967年夏季，外文所的“牛鬼蛇神”陆续得到“解放”，从“牛棚”出来叫“下楼”，杨绛是首批“下楼”的二人之一。“下楼”之前还得做一番检讨，由于疲劳，杨绛在开会时把“四个大跃进”写成了“四个大妖精”，受到了革命派的严厉批判。当时正在发放《毛泽东选集》和毛泽东像章，杨绛也得到了一份，她自认为是革命群众之列。过年之后，杨绛打扫储藏室时，从凌乱的废纸堆发现了那包《堂吉诃德》译稿，她打算冒险偷走译稿，却被监视他们的老干部拦截了。1968年，共产党多次威逼杨绛的妹妹杨必交代在国际劳工局兼职一事，杨必因“急性心脏衰竭”在“睡梦里去世”。杨绛父母和三姑母的墓碑遭到红卫兵砸毁。军宣队、工宣队进驻学部之后，杨绛请小组组长帮忙讨要译稿，结果对方置之不理。直到下方五七干校前夕，原来的秘书当了学习组长，杨绛在晚上学习时，递给他一个条子，第二天早上他问明情况后找来译稿交给杨绛。1969年11月3日，杨绛在学部大门口等公交车，钱锺书走过来低声告诉她“这个月11号我就要走了，我是先遣队”。钱锺书被下放到河南信阳地区罗山县“五七干校”，杨绛、钱媛和女婿王德一在火车站给他送别。罗山县没有土地可以耕种，“五七干校”也无事可干，不久他们迁至淮河边上的河南息县东岳。虽然杨绛自身难保，但是她帮助了被打成“五一六”分子的同事，郑土生在1970年4月7日把自己50元存折和25元现金塞进杨绛办公桌抽屉里，准备自杀，杨绛发现后，把钱还给了他，还附带一张纸条，上面写着“来日方长，要保重身体；要耐心、冷静、坚强。这些钱我不需要，你自己买些生活必需品吧！”，后来郑土生成为莎士比亚研究专家。杨绛的女婿王德一在大学里被诬陷为“五一六”分子而受到围剿，最后一次他离开杨绛时说：“妈妈，我不能对群众态度不好，也不能顶撞宣传队。可是我绝不能捏造个名单害人，我也不会撒谎。”工宣队领导每天三次批斗王德一，逼迫他交出名单，就在杨绛下方五七干校前夕，王德一含冤自尽。多年之后，杨绛在文章中写文化大革命时女婿自杀，没有片言只语，不动声色，巨大的留白，巨大的悲恸。1970年7月12日，杨绛下放干校，此次，只有钱媛来给她送行了。文化大革命将中国大地变成了人间炼狱，杨绛的同学吴晗、袁震含冤自缢。杨绛和七八人一起被分配在菜园干活，杨绛是白天单独看守菜园，她利用闲暇时间看书、写见闻和内心感受。因为杨绛和钱锺书宿舍不过十分钟路程，故两人经常私密相会。干校后期，杨绛钱锺书等迁往明港，他们俩的住所来往需要五六分钟。在这里，杨绛钱锺书可以读带来的工具书、笔记本、碑帖、钱媛寄过来的各种外文报刊，还有同伙之间暗中流通的书籍。他们俩借阅了李文俊的《大卫·科波菲尔》，读完归还时，书上写满了铅笔做的各种批注。一天，钱锺书和杨绛在菜园约会时，告诉杨绛一件传闻，据说北京打电话给学校干部，叫干校遣送一批“老弱病残”回京，名单上有他。几天之后，名单下来，没有钱锺书。一天，杨绛问钱锺书，“你悔不悔当初留下来不走？”钱锺书说：“时光倒流，我还是照老样。”1972年3月，在周恩来的特别关照下，杨绛和钱锺书作为这一年第一批“老弱病残”人员，离开学校，回到了阔别两年的北京，周恩来调钱锺书回京以“参加毛泽东诗词的英译工作”为名，主要目的是怕他下放干校受折磨而死。\n\n1976年10月，长达十年的混乱终于结束了。次年上半年，杨绛和钱锺书移居三里河南沙沟的国务院宿舍，这是钱锺书老同学胡乔木关照的结果。杨绛和钱锺书仍然在中国社会科学院里工作。1978年，钱锺书的巨著《管锥编》出版，1982年他出任中国社会科学院副院长。杨绛从1959年就选中《堂吉诃德》，文化大革命中已经翻译了四分之三，回京之后，经过“点繁”，完成了70多万字的译著，1978年由人民文学出版社出版。正好西班牙國王胡安·卡洛斯一世訪問中国，邓小平把它作為禮物送給了西班牙國王。1986年10月，西班牙国王奖给75岁的杨绛一枚“”，表彰她对传播西班牙文化所作的贡献。杨绛说起译著，“我翻译的时候，很少逐字逐句地翻，一般都要将几个甚至整段文句子拆散，然后根据原文的精神，按照汉语的习惯重新加以组织。我翻译很慢，平均每天也不过五百字左右。”1982年，杨绛被推举为中国翻译家协会理事。\n\n1979年10月，杨绛的论文集《春泥集》由上海文艺出版社出版。\n1980年，杨绛读了沈复的《浮生六记》之后，决定写自己在干校的经历，题目叫《干校六记》。香港《广角镜》杂志率先刊登了《干校六记》，胡乔木读了之后，他告诉社科院文学研究所的许觉民，认为该书应该在内地出版。杨绛的短篇小说集《倒影集》分别由香港文学研究社和人民文学出版社在1981年和1982年出版。《洗澡》是杨绛唯一的长篇小说，文学家施蛰存评价它是“半部《红楼梦》加上半部《儒林外史》”。1983年11月，杨绛随同中国社会科学院代表团一道到西班牙和英国做学术访问。\n\n1996年春季，杨绛女儿钱瑗腰痛加剧，在北京温泉胸科医院，经过专家会诊，确诊是肺癌晚期，1997年3月初，钱瑗预知自己最后的日子来临，提出想见母亲杨绛，4日，钱瑗病逝。此时，钱锺书也是卧病在医院，钱锺书大行前对杨绛说的最后一句话是“好好活！”次年12月19日清晨，钱锺书匆匆而去。女儿和丈夫去世后，杨绛陷入重度失眠，需要在晚上吃两次安眠药。\n\n1999年，杨绛邀请德国学者莫芝宜佳和莫律祺夫妇（《围城》德文译者）整理钱锺书的外文笔记，涉及英、法、德、意、西、希腊和拉丁七种外文。\n\n在父女两人相继去世后，杨绛更是深居简出，一直到她92岁高龄之时，才重新提笔，打开尘封多年的记忆，写出了她目前最为脍炙人口的散文集《我们仨》。其中不仅仅用梦幻的方式讲述了钱锺书和錢瑗生前最后一段时光，而且回忆了很多当年夫妇二人游学欧洲，以及中華人民共和國建立后的种种往事。该书当年销量达到50万册。\n\n2001年9月7日，杨绛以全家三人的名义，与清华大学签订了《信托协议书》，成立“好读书奖学金”（与钱先生任“中央图书馆”英文总编纂时主编的馆刊同名），杨绛发言说：“1995年钱锺书病重时，我们一家三口共同商定用全部稿费及版税在清华设立一个奖学金，名字就叫‘好读书’，而不用个人名字”。奖学金的宗旨是扶助贫困学生，让那些好读书且能好好读书的贫寒子弟，能够顺利完成学业；期望得奖金的学生，永记‘自强不息、厚德载物’的清华校训，起于自强不息，止于厚德载物，一生努力实践之。”2001年捐献的现金是72万元；到2010年春，已是800万元，并翻译英国诗人兰德的诗歌《生与死》表明心志：“我和谁都不争，和谁争我都不屑；我爱大自然，其次就是艺术；我双手烤着生命之火取暖；火萎了，我也准备走了。”\n\n2003年，商务印书馆出版了《容安馆札记》。2004年5月，人民文学出版社出版了《杨绛文集》。2007年夏天，杨绛的《走到人生边上——自问自答》出版。2009年，杨绛开始写《洗澡之后》，2014年4月完工出版。2011年，商务印书馆出版《钱锺书中文笔记》（全二十册）。2015年年底，《钱锺书外文笔记》（全六辑四十八册附一册）出版，耗时15年，涵盖72卷册，每辑卷首都有编者莫芝宜佳和莫律祺夫妇撰写的简介。用杨绛自己的話是：“鍾書他們逃走了，我也想，但我不能走，得留下清理現場。”而整理的結果是，把錢鍾書先生一生中研究學習成就，留給我們子孫後代！\n\n2011年，百岁老人杨绛查出患有心衰，但她依旧乐观豁达，每天读书写作从不间断，晚上一点半睡觉，早上六点半起床，中午休息两小时。吃得很清淡，早上起来喝两杯白开水，再来一勺蜂蜜，稍晚，吃个苹果，随后是一碗牛奶麦片粥，加一颗煮鸡蛋，上午看书之后做八段锦；中午吃米饭、鱼、蔬菜；午觉后吃点水果；晚上吃杂粮熬制的粥。健身运动就是室内转圈走动7000步。\n\n2016年5月25日凌晨1时，杨绛在北京协和医院病逝，享壽104岁。其遗体于5月27日火化，上午9时从北京协和医院起灵，前往八宝山革命公墓。杨绛家中所藏存珍贵文物字画，已于生前全部无偿捐赠中国国家博物馆；而她的书籍、手稿以及其他财产等，亦捐送给国家有关单位，并指定了遗嘱执行人。楊絳過世後，網路盛傳一段話「我們曾如此渴望命運的波瀾，到最後才發現，人生最曼妙的風景，竟是內心的淡定和從容。我們曾如此期盼外界的認可，到最後才知道，世界是自己的，與他人毫無關係」，後被證實並非出自楊絳。\n\n楊絳著有《風》、《窗簾》、《干校六记》、《洗澡》、《我们仨》、《杂忆与杂写》、《走到人生边上：自问自答》等；剧本《称心如意》、《弄真成假》；译著有《堂吉诃德》、《斐多》、《小癩子》等。\n\n八十年代以后，杨绛不再将精力放在大作品上，而是偶作回忆性的散文。这些文章虽然都比较短小，但从平淡文字中透露出来的一种朴素而真挚的情感，从大白话中显现出的智慧，至今还被喜爱她的读者津津乐道。\n\n\n\n\n\n钱锺书婶婶对杨绛评价说：“上得厅堂，下得厨房；入水能游，出水能跳。”\n\n中国小说学会副秘书长卢翎评价杨绛说：“杨绛的散文平淡、从容而又意味无穷。可谓‘不着一字，尽得风流’。读她的散文更像是聆听一位哲人讲述些烟尘往事，在平静、平淡、平凡中有一种卓越的人生追求。”“（杨先生的）这些散文是我上中国当代文学史课时必讲的篇目。我常对学生们说，先生的作品有一种洞悉世事的深刻，有一种知识分子于乱世固持的良知与操守，还有一种悲天悯人的情怀。这对于当下在浮躁而喧嚣的世界中前行的知识分子独具意义，起码可以使他们理解自己、理解他人，面对宿命更具一种从容、旷达的姿态”。\n\n哲学家周国平评价杨绛说：“这位可敬可爱的老人，我分明看见她在细心地为她的灵魂清点行囊，为了让这颗灵魂带着全部最宝贵的收获平静地上路”。\n\n中国社会科学院外文所专家杨绛的同事郑土生在杨绛百岁生日时献诗《寿星颂》：“静观兴衰具慧眼，看透美丑总无言。才识学德传五洲，崇高心灵享永年。” \n"}
{"id": "9764", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9764", "title": "ASCII", "text": "ASCII\n\nASCII（ ，，-{zh-cn:美国信息交换标准代码;zh-tw:美國標準資訊交換碼}-）是基于拉丁字母的一套电脑字符编码标准。它主要用于显示现代英语，而其擴展版本延伸美国标准信息交换码則可以部分支持其他西欧语言，并等同于国际标准ISO/IEC 646。\n\n美国信息交换标准代码是这套编码标准的传统命名，互联网号码分配局现在更倾向于使用它的新名字。\n\n美国信息交换标准代码是美國電氣和電子工程師協會里程碑之一。\n\nASCII 由电报码发展而来。第一版标准发布于1963年，1967年经历了一次主要修订，最後一次更新則是在1986年，至今為止共定義了128個字元；其中33個字元無法顯示（一些终端提供了扩展，使得这些字符可顯示为諸如笑臉、撲克牌花式等8-bit符號），且這33個字元多數都已是陳廢的控制字元。控制字元的用途主要是用來操控已經處理過的文字。在33個字元之外的是95個可顯示的字元。用鍵盤敲下空白鍵所產生的空白字元也算1個可顯示字元（顯示為空白）。\n\n在计算机中，所有的数据在存储和运算时都要使用二进制数表示。例如，像a、b、c、d这样的52个字母（包括大写）以及0、1等数字还有一些常用的符号（例如*、#、@等）在计算机中存储时也要使用二进制数来表示，而具体用哪些二进制数字表示哪个符号，这就是编码。如果不同的计算机要想互相通信而不造成混乱，那么每台计算机就必须使用相同的编码规则，于是美国有关的标准化组织就推出了ASCII编码。\n\nASCII是由美国国家标准学会（American National Standard Institute，ANSI）制定的，使用标准的单字节字符编码方案，用于基于文本的数据。方案起始于50年代后期，在1967年定案。它最初是美国的标准，供不同计算机在相互通信时需共同遵守的西文字符编码标准。现已被国际标准化组织（International Organization for Standardization，ISO）定为国际标准（ISO/IEC 646），适用于所有拉丁字母。\n\nASCII控制字符的编号范围是0-31和127（16进制：0x00-0x1F和0x7F），共33个字符。\n\n为方便人类用户阅读，各个控制字符均有Unicode表示法和脫出字元表示法：\n可显示字符编号范围是32-126（0x20-0x7E），共95个字符。\n\n32～126(共95个)是字符(32是空格)，其中48～57为0到9十个阿拉伯数字。\n\n65～90为26个大写英文字母，97～122号为26个小写英文字母，其余为一些标点符号、运算符号等。\nASCII的局限在於只能顯示26個基本拉丁字母、阿拉伯數字和英式標點符號，因此只能用於顯示現代美國英語（且處理naïve、café、élite等外來語時，必須去除附加符號）。雖然EASCII解決了部分西歐語言的顯示問題，但對更多其他語言依然無能為力。因此，現在的软件系统大多采用Unicode，特别是与ASCII向下兼容的UTF-8。\n\n"}
{"id": "9765", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9765", "title": "闽侯县", "text": "闽侯县\n\n闽县（，）是中国福建省福州市所辖的县，位于福州西部和南部、闽江下游，總面積2136平方公里，縣人民政府駐甘蔗街道交通路2号。\n\n閩侯縣境內有7個鎮與福州城區接壤或隔江相望，洪塘、浦上、灣邊等7座跨江大橋（不含鐵路橋、高速橋）把閩侯與福州城區連成一片，境內高速高鐵、國道省道縱橫其間，形成環市區30分鐘交通圈。\n\n汉立冶县，属会稽郡东部都尉。东汉东部都尉留一员官（主管斥候的军）镇守此地，因而又称侯官、东侯官。\n\n建安年间，称侯官县，西晋析侯官置原丰、温麻二县。\n\n南朝梁天监间，侯官与原丰合并为东侯官。\n\n隋改东侯官为原丰县，后更名闽县。\n\n唐析闽县置侯官、长、福宁、新宁、温麻五县，后侯官并入闽县。\n\n武周长安二年（702年），析闽县西十二乡复置侯官县。\n\n民國二年（1913年）3月，闽县與侯官县合并为闽侯县。\n\n民國二十二年（1933年），又分拆為閩縣與侯官縣。\n\n民國三十二年（1943年）10月，為紀念該縣出身的已故國民政府主席林森而改名为林森县。\n\n民國三十五年（1946年）劃出县城设福州市。\n\n1950年4月，中華人民共和國中央人民政府批准復名闽侯县。\n\n根據第七次全国人口普查數據，截至2020年11月1日零時，閩侯縣常住人口為988200人。\n\n2022年，閩侯縣總人口為102.4萬人。\n\n闽侯县下辖1个街道、8个镇、6个乡：。\n\n2004年，原闽江乡撤销，原辖区并入尚干、祥谦等镇。\n\n2013年7月起，南屿镇全境和上街镇的建平、厚庭、新洲、马排、马保等5个村由福州高新区托管。\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9772", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9772", "title": "電貝斯", "text": "電貝斯\n\n電貝斯（），簡称貝斯-{zh-tw:，; zh-cn:，又称低音电吉他，; zh-hk:，; }-是現代摇滚乐队組合的主要樂器之一。一般樂隊中除了電貝斯手以外，通常至少有：一位电吉他手、一位鍵盤手、一位鼓手、及一位主音歌手。電貝斯是從低音提琴演變出來的，一般四弦电贝斯的空弦音由粗至細為E、A、D、G。\n\n在樂隊中，電貝斯在節奏上扮演相當重要的角色。電貝斯的彈奏方式主要以指弹、和使用撥片。貝斯形狀和構造都和電吉他相似，但是本體大一點、頸部更長。四弦電貝斯最低音的弦比吉他最低音的弦低完全八度。\n\n自1950年之後，電貝斯在流行曲中很大程度上取代了低音提琴，適用於很多不同的風格，包括搖滾樂、重金屬音樂、藍調、爵士樂中的低音部。也可在爵士樂、融合爵士、拉丁音樂、放克音樂和一些搖滾樂風格的歌曲中進行獨奏。\n\n因應現在樂團的需要，電貝斯已經不僅只有基本的4弦，也有5弦和6弦之別，而5弦的電貝斯，從第一弦到第五弦（由細到粗）的空弦音分別為：G、D、A、E、B，也有的空弦音分別為：C、G、D、A、E，依各大廠商自訂；至於6弦的電貝斯，從第一弦到第六弦的空弦音分別為：C、G、D、A、E、B；因為搖滾樂的發達，更多弦的電貝斯也因應需求而一一誕生。\n\n在1930年代，美國華盛頓州西雅圖的發明家 ，開發了一種帶有「拾音器」，易於攜帶、水平彈奏、吉他型的電貝斯。1935—1936年間，Audiovox 的產品目錄上出現了世上第一支能水平彈奏、帶有「拾音器」、實心的電貝斯。對比低音提琴主要的改進為讓樂手更易於保存、攜帶，加入了吉他的「拾音器」，令樂器更易調音和更易學會。\n\n在1950年代，Leo Fender 開發了第一支大量生產的電貝斯，名為 ，該樂器於1951年面世，也成為了該類產品的樣式標準。（或稱「P-bass」）是由仿效 Telecaster 的線條簡單而不對稱的平扁主體外型而來的，平滑的邊緣令樂手演奏時更舒適。\n\n（Warwick）公司的具有里程碑意义的技术，就是贝斯的自然贴面，高光度的自然贴面。Just-A-Nut II Nutsystem，具有握威专利的电子部件，2路桁架结构，钟青铜品丝材料，可完全固定以及调节琴桥，Esay Rider Pickup suspension 拾音器装置，无螺丝装置的桁架盖子， 贝斯拾音器，以及特殊的木材，比如花梨木、宏木、缅茄木和非洲胡桃木。成品乐器就是由出色的设计、木材、贴面以及由握威公司特别设计的 MEC 电子产品的结合体。\n\n"}
{"id": "9775", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9775", "title": "约瑟夫·艾迪生", "text": "约瑟夫·艾迪生\n\n约瑟夫·艾迪生（，） 英国散文家、诗人、剧作家以及政治家。艾迪生的名字在文学史上常常与他的好朋友一起被提起，两人最重要的贡献是创办两份著名的杂志《》与《旁观者》。\n\n艾迪生出生于英国西南部威尔特郡的，父亲是立斯菲尔德的教长。他在著名的私立学校歌得明切特豪斯学校接受教育，并在这里最早认识了斯蒂尔。艾迪生之后又进入牛津大学王后学院就读，毕业后在牛津大学莫德林学院教书。1693年艾迪生寄给著名诗人约翰·德莱顿一首诗，1694年艾迪生撰写的一部有关英国诗人生平的书获得出版。1699年艾迪生开始为从事外交工作接受训练，游历欧洲各国，同时研究政治。1705年他在哈利法克斯的政府中工作，出任副国务秘书，1708年当选国会议员，之后被派往爱尔兰，在那里度过一年，并结识了乔纳森·斯威夫特。\n\n回到英国后他恢复了与斯蒂尔的交情，合作创办杂志《闲谈者》，两人在1711年创办了另一份杂志《旁观者》，艾迪生此时成为一名非常成功的剧作家。1716年艾迪生与沃里克伯爵夫人结婚，1717年至1718年他担任了国务秘书，后因健康原因被迫辞职，但是他直到死一直都担任国会议员。1719年6月艾迪生去世，被埋葬在西敏寺。\n\n"}
{"id": "9778", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9778", "title": "1882年", "text": "1882年\n\n\n\n"}
{"id": "9779", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9779", "title": "牛亚科", "text": "牛亚科\n\n牛亚科（學名：）在生物分类学中包括24种中至大型的有蹄动物，其中包括家牛、野牛、水牛、牦牛以及四种带角的羚羊。这个亚科内的动物之间的亲属关系还不很清楚。为了显示这个不清楚性，在生物分类学上亚科以下又分族。\n\n牛亚科体型较粗壮，一般体长160～350厘米，尾长18～110厘米，肩高60～280厘米，体重150～1350千克，不善於奔跑。，角的截面为圆形或三角形；颈、肩或背部常具有由脊椎的背棘支持并有发达的肌肉而形成的隆起。腳。\n\n牛亚科分布比较广泛，主要分布在非洲和亚洲南部。\n\n牛亚科分为三个族。\n\n牛族(\"Bovini\")的成员都是大到极大的食草类动物，其中包括对人类非常重要的家牛、水牛和牦牛。最大的野生牛族成员是印度野牛、非洲水牛和美洲野牛。这一族一般统称为牛。本族包括六个属：\n\n蓝牛羚族(\"Boselaphini\")是一个极近似整个亚科的祖先的动物的最后幸存者。其生物解剖的特征与行为都比较原始。其母动物无角。它们生活在印度的森林中，一般避免空旷地带。其生活环境在急剧减小。蓝牛羚（Nilgai）被引入美国德克萨斯州南部，这一群不到10,000的动物大约可以保证这个族的幸存。本族分为2属2种：\n\n薮羚族(\"Strepsicerotini\")只生活在非洲。这一族的动物一般都是高大、结构纤细、长颈的动物。其公母区分非常明显。其两属九种内有七种受保护。旋角大羚羊和大旋角羚羊没有灭绝的危机。\n"}
{"id": "9790", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9790", "title": "1069年", "text": "1069年\n\n\n"}
{"id": "9795", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9795", "title": "阿波罗计划", "text": "阿波罗计划\n\n阿波羅計畫（）或作阿波罗工程，-{zh-hans: \n港澳台地区有时称其为太阳神计划; zh-tw:港澳地區及臺灣有時稱其為太陽神計畫; zh-hk:中國大陸及臺灣稱其為阿波羅計劃}-，是美國太空總署从1961年-1972年从事的一系列載人航天任务，於1960年代的10年中，主要致力于完成载人登陸月球和安全返回地球的目标。1969年，阿波罗11号宇宙飞船达成了上述目标，尼尔·阿姆斯特朗成为第一个踏足月球表面的人类。为了进一步执行在月球的科学探测，阿波羅計划一直延续到1970年代早期。总共耗资250亿美元（幣值相当于2018年時的1530亿美元），送了12人上月球。\n\n阿波羅計划是美國太空總署执行的迄今为止最庞大的月球探测計划，“阿波羅”飞船的任务包括为载人登月飞行作准备和实现载人登月飞行，已于1972年底结束。迄今（2024年）已50余年不再有载人航天器离开过地球轨道。阿波羅計划详细地揭示了月球表面特性、物质化学成份、光学特性并探测了月球重力、磁场、月震等。后来的天空实验室計划和美国、苏联联合的阿波羅-联盟测试計划也使用了原来为阿波羅計划建造的设备，也就经常被认为是阿波羅計划的一部分。\n\n阿波羅計划取得了巨大的成功，惟計划中也有过几次严重的危机，包括阿波羅1號测试时的大火造成维吉尔·格里森、爱德华·怀特和罗杰·查菲的死亡；阿波羅13號的氧气罐爆炸以及阿波羅-联盟测试計划返回大气层时排放的有毒气体都几乎使执行任务的宇航员丧命。\n\n阿波羅計划于1960年早期在艾森豪威尔执政时被提出，作为水星计划的后续计划。水星计划使用的航天器只能进入地球轨道，只能搭载一名宇航员，而预想中的阿波罗航天器不仅能搭载三名宇航员，也许还可以登月。美國太空總署经理阿伯·西尔弗斯坦（Abe Silverstein）当时选择以希腊神话中的太阳神命名此计划，事后提到这是他给自己的儿子预留的名字。虽然航空航天局已经开始进行计划，但艾森豪威尔对航天计划似乎并不热衷，因此他们并没有得到足够的经费进行阿波罗计划。\n1960年11月，竞选时承诺要使美国在太空探索和导弹防御上全面超过苏联的约翰·肯尼迪当选总统。虽然对太空计划较为热衷，他在当选总统后并没有立刻决定开始登月计划，甚至還打算砍掉一些花費大、回報低的计划。肯尼迪对航天事业并不十分了解，太空探索需要的大量资金也使他不敢轻易做出决定。当航空航天局局长詹姆斯·韦伯要求年度财政预算增加百分之三十时，肯尼迪支持加快发展大规模推进器的研发，却没有支持其他更大的项目。\n\n1961年4月12日，苏联宇航员尤里·加加林成为了首次进入太空的人类，加深了美国对在太空竞赛中落后的恐惧。次日，在与白宫科学委员会的会谈中，许多议员希望能够立刻开始一项太空计划以保证在与苏联的竞赛中不至于落后太多。肯尼迪对此事却较为谨慎，不愿意立刻进行任何重大举措。4月20日，肯尼迪给副总统林登·约翰逊发去备忘录，询问他对于美国太空计划的意见，以及美国追赶苏联的可能性。在翌日的回复中，约翰逊认为“我们既没有尽最大努力，也没有达到让美国保持领先的程度。”约翰逊还提到未来登月的计划不仅可行，也绝对可以使美国在太空竞赛中获得领先地位。\n\n1961年5月25日，肯尼迪在参、众两院特别会议中宣布支持阿波罗计划：\n肯尼迪发表这段演讲前一个月，美国刚刚将第一个宇航员送入太空，还没有进入地球轨道。这种不利局面使一些航空航天局的工作人员对登月计划（至少就達成承諾上）并不十分乐观。\n\n在登月成为主要目标后，阿波罗计划的决策者们开始面临如何才能尽可能安全、经济、简单地将宇航员送上月球。曾有四个方案被考虑：\n\n\n与其他几个方案不同，月球轨道集合只需要一艘很小的航天器降落在月球表面，使返回时在月球上起飞航天器的质量大大减小。通过将登月舱的一部分留在月球上，月球起飞质量得以再次减小。\n\n登月舱本身分为两部分，包括降落部分和起飞部分，前者用于在登月时降落，后者在任务完成后起飞与指揮/服务舱会合并返回地球。由于航天器质量减轻，一次任务只需要一次单独的火箭发射。当时的顾虑是次数较多的对接和分离所提出的技术难度。\n\n最终选择了月球轨道集合意味着航天器将包括两个主要部分：指揮/服务舱以及登月舱。\n\n指揮舱（Command Module，CM）呈锥形，用于搭载太空人从地面一直到月球轨道，是唯一在任务完成时返回地球的部分。指揮舱的设备包括反应控制推进器、对接口、导航系统以及阿波罗导航電腦。服务舱（Service Module，SM）中储存了太空人需要的各种设备，例如服务推动系统、燃料、氧气罐、机动喷口和通讯天线。在阿波罗15号任务中，太空船进入月球轨道时的推进器也位于服务舱的末尾。指揮舱与服务舱被称为指揮/服务舱（CSM）。服务舱还携带了科学仪器模块。返回大气层前，服务舱被丢弃。只有指揮舱外层有隔热板，能够抵挡进入大气层时的高温。进入大气层后，指揮舱打开降落伞，逐渐减速并降落在海面等待救援。\n\n北美航空竞标成功，获得了指揮/服务舱的合同，由哈里森·斯托姆斯（Harrison Storms）负责。北美航空和太空總署的关系一度紧张，特别是阿波罗1号的大火使三名太空人丧生后。大火是指揮舱内的电线短路引起的，原因非常复杂，调查小组的结论是“指揮舱的设计、制作工艺和品質控管都有问题。”\n\n登月舱是真正登月时使用的部分。为了尽可能减轻重量，登月舱没有隔热板，动力很小，只能在月球表面飞行。登月舱能够搭载两名宇航员，包括一个降落部分和一个起飞部分。后者在登月任务完成时使用前者作为发射平台，进入月球轨道后与指揮/服务舱对接，准备返回地球。降落部分里还装载了阿波罗科学实验包，以及最后三次任务中的月球车。\n\n格鲁门航空航天公司进行登月舱的设计和建造，负责人是汤姆·凯利（Tom Kelly）。登月舱也出现过许多问题；由于其测试的延迟，整个阿波罗计划都险些没能成功。由于登月舱进度缓慢，首次登月舱的载人飞行也不得不推迟，使得阿波罗8号9号互换。阿波罗9号在地球轨道中首次使用了登月舱，阿波罗10号将登月舱带到了月球轨道（但没有登月），对整个航天器的各个部分进行了详细的测试。\n\n阿波羅计划中包括11次载人任务，从阿波罗7号一直到阿波罗17号，全部从佛罗里达州的肯尼迪航天中心发射。阿波罗4号到阿波罗6号都是无人测试飞行（正式地讲没有阿波罗2号和阿波罗3号）。\n\n1967年9月，位于休斯敦的载人航天中心提出了一系列任务以完成登月任务。七个任务类型被提出，每个类型都对特定的航天器和任务进行测试；每一个任务类型的执行都需要前一类型的成功完成。这些任务类型分别是：\n\n\n之后又增加了任务，-{月表}-停留时间被加长；最后的任务中，登月舱在月球表面停留三天。被取消的阿波罗18号至20号都是任务。\n\n最遥远的设想甚至还包括了任务，有相当大的科学研究比例。当预算缩减成为现实时，这些科学研究项目被放到了任务里。\n\n以下的宇航员曾在阿波罗计划中执行过飞行任务：\n\n来自水星计划七人\n\n来自第二组宇航员\n\n来自第三组宇航员\n\n来自第四组宇航员\n\n来自第五组宇航员\n\n阿波罗计划的各次登月任务共带回了381.7千克的月球岩石标本，大部分目前储存在休斯敦林顿·约翰逊太空中心的月球物质回收和回归宇航员检疫实验所中。\n\n通过放射测年后，研究人员发现月表岩石标本与地球相比都很古老。最年轻的月表岩石都比地球上已知的最古老岩石要久远。月海中的玄武岩标本的年龄多在32亿年左右，高地中的标本甚至达到46亿年的年龄。由此可见，月球是在太阳系早期形成的。\n\n大卫·斯科特和詹姆斯·艾尔文在执行阿波罗15号任务时找到的起源石是月球岩石标本中最重要的岩石之一，被认为是在月球诞生时形成的。\n\n许多月球岩石似乎集中在微流星形成的撞击环形山中；在地球上由于有较厚的大气层而不可能出现类似情景。\n\n阿波罗计划的总投资为194.08亿美元（至1973年），折合2005年的1350亿美元。 1960-1973年，NASA总预算566.61亿美元。1960年至1973，阿波罗计划的年度预算和美国航天局的年度预算的最高峰都出现在1966年，1966年美国GDP是8150亿美元。当年阿波罗计划年度预算29.67亿美元，占美国GDP的0.4%；当年NASA年度预算45.12亿美元，占美国GDP的0.6%。 \n\n总重为381.7公斤的月球矿石在阿波罗计划中被带回地球。现在绝大部分矿石保存在休斯顿的月球物质回收和回归宇航员检疫实验所。少数被美国政府分配到全国各个实验室进行分析，或作为礼物送给其他各国政府。\n\n2018年美國NVIDIA公司使用「光影追跡技術（Real-Time Ray Tracing）」，驗證人類真有登陸月球。\n阿波罗登陆月球计划耗资巨大，这一计划把人送上月球同时，也触发了其他科技领域的进步，对现今带来巨大的变化。如\n美国电器制造商Black&Decker在1961年推出一款无线电钻，之后拿到了美国太空局的订单，研制一款特制电钻，用来在太空采集样本。在研发过程中，该公司还开发了1979年问世，世界上第一台无线吸尘器。\n\n阿波罗计划对时间的精准度要求极高，几分之一秒之差也足以决定太空人的生死。因此工匠们研制出每年误差仅一分钟的石英钟，使钟表更准时。\n\n太空人在太空中使用的银离子技术的水净化装置，使得水质变得更乾净，这技术现今普遍使用在净化喷水池与游泳池。\n\n1967年，阿波罗1号训练过程发生起火焚毁，造成3名太空人丧生。之后美国太空局研发耐火纺织面料，这技术也在全世界普及，受益者包括消防员、多发性硬化病患者和马匹。\n\n美国太空局在研究微型电路技术的过程中，意外产生出植入式心脏除颤器的设计灵感，这技术可直接用在患者皮肤下，对于高度心律不正常患者来说是救命福音。\n\n其他技术如太空饮食的冷冻乾燥技术产生了速食食品和用来保护登月舱不被高温炙热的太空毯，催生了救生毯，主要用来救灾与人道救援。\n\n為了在太空書寫開發了加壓超濃圓珠筆，這是今天仍在用的能擦除原子筆。\n\n為此任務開發了運算放大器，直到今天已發展成一龐大的電子元件家族。\n\n"}
{"id": "9796", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9796", "title": "阿波罗11号", "text": "阿波罗11号\n\n阿波罗十一号（）是人类首次登陸月球的载人航天任务，指令长尼尔·阿姆斯特朗与登月舱驾驶员巴兹·奥尔德林组成美国登月组于1969年7月20日20时17分乘“鹰号”登月舱（Lunar Module Eagle (LM-5)）在月表着陆。6小时39分后，阿姆斯特朗在7月21日2时56分成为月表第一人，奥尔德林19分钟后跟进。两人在月表活动约135分钟，收集21.55公斤月岩样本带回地球。阿姆斯特朗和奥尔德林在月表活动期间，指令舱驾驶员迈克尔·科林斯独自在“哥伦比亚号”服务与指令舱（Command module Columbia (CM-107)）绕月飞行。指令长和登月舱驾驶员在月-{表}-停留21小时36分，并为着陆点冠名“静海基地”，然后乘登月舱升空并与“哥伦比亚号”对接。\n\n7月16日13时32分，搭乘阿波罗十一号的土星五号运载火箭从佛罗里达州梅里特岛肯尼迪航天中心起飞，这是美国国家航空航天局阿波罗计划第五次载人航天任务。阿波羅太空船包含三部分，其中只有可容纳三名宇航员的指令舱会返回地球，服务舱为指令舱提供推进动力、电力、氧气和水，登月舱分两段，下降段用于月表着陆，上升段把宇航员送-{回}-绕月轨道。\n\n土星五号第三级火箭把太空船送入地月转移轨道，宇航员将太空船与火箭分离，驾驶太空船飞行三天进入绕月轨道。阿姆斯特朗和奥尔德林进入登月舱并在7月20日着陆静海，完成月表任务后再乘“鹰号”上升段起飞，与指令舱中的科林斯会合。三人随后抛弃“鹰号”，把“哥伦比亚号”推离绕月轨道进入返地轨道。7月24日，三人经过八天多的任务后濺落太平洋。\n\n阿姆斯特朗踏上月表的第一步由电视向全世界实况转播，他此时的话“这是个人的一小步，也是人类的一大步”传遍世界。美国总统约翰·肯尼迪曾于1961年提出“在20世纪60年代结束前把人送上月球并安全返回”，阿波罗十一号确保太空競賽以美国获胜告终，告慰前总统在天之灵。\n\n20世纪50年代末到60年代初，美国与苏联陷入冷战。1957年10月4日，苏联发射史上首枚人造衛星史普尼克一号，引发国际社会无限联想，西方国家对此深感震惊和恐惧。史普尼克一号表明苏联有从洲际距离投送核武器的能力，对美国军事、经济和技术优势形成重大挑战。随之而来的史普尼克危機引发太空競賽。美国总统德怀特·艾森豪威尔建立美国国家航空航天局（以下简称航空航天局）并启动水星计划，旨在把人类送到地球轨道。但苏联再度抢先一步，宇航员尤里·阿列克谢耶维奇·加加林在1961年4月12日成为太空第一人和地球轨道第一人。近一个月后，艾伦·谢泼德成为首位美国太空人，在亚轨道飞行15分钟。溅落大西洋并获救后，他接到新总统约翰·肯尼迪的贺电。\n\n苏联运载火箭的运力更强，为确保两国公平竞争，肯尼迪决定从航空航天局建议中选择超出已有火箭技术范围的方案，最后敲定载人登月。1961年5月25日，肯尼迪向美国国会发表《国家迫切所需》演说，其中谈到：\n\n1962年9月12日，肯尼迪在德克萨斯州休斯敦莱斯大学足球场向约四万群众发表《我們選擇登月》演讲，内容广为流传：\n总统的提议遭遇许多美国人反对，麻省理工学院数学家諾伯特·維納认为计划毫无意义，纯属浪费。登月目标此时已得名阿波罗计划。1961年6月，肯尼迪会见苏联部长会议主席尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫，提议合作登月，但赫鲁晓夫没有接受。1963年9月20日，肯尼迪在联合国大会提出协作探索月球。同年肯尼迪遇刺后，协作登月任务构想作废。\n\n航空航天局很早就决定放弃直接起飞和地球轨道交会方案，采用月球轨道交会，即两个航天器分别在太空飞行后会合，对后来的技术发展影响深远。1962年7月，航空航天局首脑詹姆斯·韦伯宣布采用月球轨道交会方案。阿波羅太空船将由三部分组成，其中只有可容纳三名宇航员的指令舱会返回地球，服务舱为指令舱提供推进动力、电力、氧气和水，登月舱分两段，下降段用于月表着陆，上升段把宇航员送-{回}-绕月轨道。这种设计表明太空船只需当时还在研发的单枚土星五号运载火箭就能发射。\n\n阿波罗计划所需技术和工艺早在双子座计划就开始发展。航空航天局采用最新的半导体电子技术推动阿波罗计划，如行星际监测站的金屬氧化物半導體場效電晶體，阿波罗制导计算机采用的硅制集成电路芯片。\n\n1967年1月27日，古斯·格里森、爱德华·怀特、罗杰·查菲测试阿波罗一号航天器时死于火灾，阿波罗计划马上暂停，全面安全审查接踵而至。1968年10月，阿波罗七号证明指令舱能在地球轨道正常工作，同年12月又经阿波罗八号证明绕月轨道飞行能力。1969年3月阿波罗九号把登月舱带上地球轨道，同年五月阿波罗十号在绕月轨道为登月“彩排”。1969年7月，阿波罗十一号走出登月最后一步的各方面需求均已就绪。\n\n苏联虽然早期领先，但因与土星五号竞争的N1运载火箭开发反复失败逐渐落后，只好采用无人探测器试图抢在美国前把月岩带回地球。月球十五號赶在阿波罗十一号之前抵达月球轨道，但却在着陆期间因故障在危海坠毁，阿姆斯特朗和奥尔德林约在两小时后从月表起飞返航。英国纳菲尔德射电天文实验室的射电望远镜录下月球十五号着陆期间的传输信号，后在2009年7月阿波罗十一号40周年之际公布。\n\n1967年11月20日，航空航天局正式宣布阿波罗九号的替补人员是指令长尼尔·阿姆斯特朗、指令舱驾驶员吉姆·洛弗尔和登月舱驾驶员巴兹·奥尔德林。洛弗尔与奥尔德林曾在双子座十二号合作飞行。登月舱设计和制造延误导致阿波罗八号和九号任务调换主乘组和替补乘组，阿姆斯特朗一行改成阿波罗八号替补人员。根据轮换标准，每次任务的替补乘组便是此后第三次任务的主乘组，所以阿波罗十一号就轮到阿姆斯特朗等人执掌。\n\n阿波罗八号的指令舱驾驶员迈克尔·科林斯双腿不适，医生诊断发现他的第五到第六节椎骨间骨骼增生，需要手术。洛弗尔顶替科林斯的位置，后者恢复后加入阿姆斯特朗的小组。弗莱德·海斯充当阿波罗八号替补登月舱驾驶员，奥尔德林是替补指令舱驾驶员。阿波罗十一号乘组都有太空飞行经验，此前所有美国载人航天任务只有阿波罗十号也是如此，下一次要到1988年的航天飞机任务STS-26。\n\n航空航天局部分人员不愿与奥尔德林合作，迪克·斯雷顿让阿姆斯特朗决定是否要用洛弗尔替换。阿姆斯特朗对与奥尔德林合作没意见，在考虑超过一天后谢绝建议，觉得洛弗尔完全有资格当指令长（后在阿波罗十三号实现）。\n\n阿波罗十一号的主乘组完全不像阿波罗十二号那样关系友好、亲密无间，友好合作姿态构建缓慢。阿姆斯特朗以冷漠出名，科林斯自认是独行侠，对奥尔德林建立私谊的主动示好完全不给面子。奥尔德林和科林斯认为，三人间关系就像“随和客气的陌生人”，阿姆斯特朗对此不以为然，自称“与所有人的合作都很顺利”。\n\n替补队员包括指令长洛弗尔、指令舱驾驶员威廉·安德斯和登月舱驾驶员海斯，安德斯曾与洛弗尔执行阿波罗八号任务。1969年初，安德斯接受国家航空与太空委员会任职邀约，并宣布在1969年8月上任时从宇航员位置退休。支持组的肯·马丁利与安德斯一起接受替补指令舱驾驶员训练，万一阿波罗十一号延期到七月后安德斯因退休无法参加，马丁利就能补上。\n\n根据轮换标准，洛弗尔、马丁利和海斯在充当阿波罗十一号替补队员后就是阿波罗十四号主乘组，但因原定执行阿波罗十三号任务的艾伦·谢泼德等人培训不足，航空航天局决定把三人与洛弗尔所部调换。\n\n水星和双子座计划期间，每次太空任务都包括主要和替补两组人员，阿波罗计划增加人称支持队伍的第三组人员。支持人员负责整理并及时更新任务规则、飛行計劃和检查清单，确保主要和替补人员知悉所有变动。他们还制定各种程序，特别是发生紧急情况时的程序，由主要和替补人员在模拟器训练时专心学习并掌握。阿波罗十一号的支持人员包括马丁利、罗纳德·埃万斯和威廉·波格。\n\n航天器通讯员负责在休斯敦的任务控制中心同宇航员联系，只有他们才能直接与执行任务的宇航员通话。阿波罗十一号的航天器通讯员包括：查尔斯·杜克、埃万斯、布鲁斯·麦坎德利斯、洛弗尔、安德斯、马丁利、海斯、唐·林德、欧文·加里欧特和哈里森·施密特。\n\n阿波罗十一号的飞行主管分别是：克利福德·查尔斯沃思，绿队，负责发射和舱外活动；杰拉尔德·格里芬，金队，第一班替补；吉恩·克兰兹，白队，负责月表着陆阶段；格林·伦尼，黑队，负责月表升空阶段；米尔顿·温德勒，栗队，负责计划阶段。\n\n阿波罗十一号任务的其他关键人员包括：\n\n科林斯设计阿波罗十一号任务徽章的构想是“美国和平登月”，他经根据洛弗尔的建议选择美国国鸟白頭海鵰为主体，模拟器教练汤姆·威尔逊提议鸟喙叼住代表和平使命的橄欖枝。科林斯为图案加入月球背景，地球位于远方。图案的光照方向不对，阴影不应在地球左侧，应该是下半部。奥尔德林和阿姆斯特朗认为白头海雕与月球的颜色应立足自然，还决定徽章边缘采用蓝色和金色。阿姆斯特朗担心不会英语的观众不理解“”（“十一”），故采用阿拉伯数字“11”。徽章没有附上宇航员的姓氏，以此“代表所有为登月劳心出力的人”。\n\n载人航天器中心画师画出的图案遭航空航天局官员否决。载人航天器中心主任罗伯特·吉鲁斯认为鹰爪看起来“太显好战”，经过讨论决定把橄榄枝移到鹰爪。1971年面世的艾森豪威尔一美元硬币背面借鉴阿波罗十一号徽章设计，1979年问世的苏珊·安东尼一美元硬币也是如此。\n\n阿波罗十号乘组为太空船起名“查理·布朗”和“史努比”，公共事务助理主管朱利安·希尔向载人航天器中心阿波罗航天器计划办公室主任乔治·娄建议不要让阿波罗十一号乘组也这么随心所欲地为航天器起名。任务早期规划期间，航空航天局无论在内部还是外部联络时都曾用“甜筒”代表指令舱，“草垛”代表登月舱。\n\n登月舱参考任务徽章图案得名“鹰号”，另据希尔建议，指令舱按儒勒·凡尔纳1865年小说《从地球到月球》里在佛罗里达州发射航天器的巨型加农炮命名为“哥伦比亚号”，同时意指美国的历史名称哥伦比亚。科林斯1976年的著作声称“哥伦比亚”意指克里斯托弗·哥伦布。\n\n宇航员均配有个人喜好包裹，装有任务期间携带的重要私人物品。阿波罗十一号共把五只各重230克的个人喜好包裹带上太空，三只装在“哥伦比亚号”（每位宇航员一只），两只在“鹰号”。\n\n阿姆斯特朗放在登月舱的个人喜好包裹装有莱特兄弟1903年莱特飞行器左螺旋桨的木片还有机翼上的布料，以及阿波罗一号乘组遗孀交给斯雷顿的镶钻宇航员徽章；这枚徽章原定随阿波罗一号飞上太空，返航后交给斯雷顿，但火灾令任务取消，宇航员遗孀在葬礼后把徽章交给斯雷顿，而阿姆斯特姆把那徽章带上阿波罗十一号。\n\n1968年2月8日，航空航天局阿波罗选址委员会公布五处预选登月地点。航空航天局经过两年研究，用月球軌道計畫的五个无人探测器拍下月表高分辨率照片，结合測量員計畫获取的月表环境数据选出这些地点。此时最好的地面望远镜观察月球时分辨率都无法达到阿波罗计划需要。登月地点必须靠近月球赤道来减少所需推进剂，还应避免障碍物，最大程度地减少航天器机动；月表还应尽量平整，减轻着陆雷达工作负担，此次登月地点的选择不考虑科研价值。\n\n从地球拍摄照片来看很理想的位置实际往往完全不可行，原本计划在没有陨石坑的地点着陆，但根本找不到这种地方。最后预选的地点有五处，前两处位于静海，第三处在中央灣，后两处位于風暴洋。航空航天局最后根据七大标准敲定登月地点：一、地面平整，陨石坑比较少；二、前往地点的路线上没有大山、峭壁和大陨石坑，以免着陆雷达混淆或产生错误读数；三、所需推进剂越少越好；四、火箭发射延误也不影响登月；五、太空船注入月球轨道前保持在自由返回轨道，这样即使前往月球途中出现问题，太空船无需任何发动机点火就能绕月滑行并安全返航；六、登陆期间视野清晰，即太阳在登月舱后方7到20度；七、着陆地点整体坡度小于两度。\n\n航空航天局对太阳角度要求特别严格，以致每月只有一天适合发射火箭。为尽量避免宇航员遭遇极端温度，航空航天局决定在黎明刚过后着陆选址委员会最后选定第二处登月地点，第三和第五处在火箭发射延迟时充当后备着陆点。1969年5月，阿波罗十号登陆舱飞到距二号地点不到15公里处，观测结果确认此地符合要求。\n\n公布阿波罗十一号乘组身份后的新闻发布会上，记者提出的第一个问题便是“谁将是登月第一人？”斯雷顿表示未定，阿姆斯特朗回答此事“不由个人意愿决定”。\n\n早期的出舱任务清单与双子星任务一样是登月舱驾驶员率先离开航天器，其次才是指令长，而且双子星任务期间指令长从未太空行走。1969年初，有报道称奥尔德林将是登月第一人，航空航天局助理局长乔治·穆勒面对记者采访也是这么回答。奥尔德林得知，阿姆斯特朗是平民，所以会是第一人，这令他颇感恼火。他还向其他登月舱驾驶员寻求支持，但众人觉得为这种事游说实在不知所谓。为制止跨部门冲突，斯雷顿通知奥尔德林，阿姆斯特朗是指令长，所以是登月第一人，消息在1969年4月14日的记者招待会上公布。\n\n事情过去数十年来，奥尔德林一直认为当时谁来走出第一步是由登月舱口位置决定。登月舱很小，宇航员又穿着航天服，所以要费很大力气才能走到舱外。宇航员在模拟训练时试过奥尔德林先走，但他却在出口导致模拟器受损。事故足以让计划人员下定决心，只不过两名宇航员直到1969年春末才获知。斯雷顿告知阿姆斯特朗，只要他愿意就能第一个离开航天器，宇航员回答：“行，就这么办”。\n\n媒体指控阿姆斯特朗利用指令长特权抢夺第一人荣誉。小克里斯托弗·卡夫特2001年的自传透露，他曾与吉鲁斯、斯雷顿、娄会晤，决定不让奥尔德林第一个踏上月球，认为第一人应该像查爾斯·林德伯格那样冷静、沉稳。他们还决定变更飞行计划，确保指令长率先走出航天器。\n\n1969年1月8日，“鹰号”登月舱上升段运抵肯尼迪航天中心，下降段四天后送到，“哥伦比亚号”指令舱1月23日。与阿波罗十号的“史努比号”登月舱相比，“鹰号”新增早期阿波罗科学实验包，提供各种科学实验设备，还有改善宇航员月表活动通讯的甚高频无线电天线，上升段发动机更轻，起落架的热保护能力更强。指令舱仅有的变化是去掉前舱口部分绝缘材料。1月29日指令舱和服务舱配对，再于4月14日从操作和检查大楼移至航天器裝配大樓。\n\n阿波罗十一号的土星五号运载火箭SA-506第三级S-IVB在1月18日送到，第二级S-II2月6日，第一级S-IC2月20日，仪器舱2月27日。5月20日12时半，装配好后重5443吨的火箭从航天器装配大楼用专用运输车运往39A号发射台，阿波罗十号此时正飞往月球。倒计时测试在6月26日开始，7月2日结束。7月15日晚，泛光灯照亮发射台，运输车把移动服务架运到火箭停放区。工作人员当天凌晨向第二和第三级火箭燃料箱注入液氢，所有燃料在发射前三小时加完。发射过程实现部分自动化，由ATOLL编程语言编写的43种程序控制。\n\n斯雷顿凌晨四点刚过就叫醒宇航员，三人洗澡、剃须后与斯雷顿和替补人员一起吃早餐，就是传统的飞前餐点牛排和鸡蛋。接下来阿姆斯特朗一行穿上航天服呼吸纯氧，早上6时半开始前往39号发射台。海斯在发射前约3小时10分钟进入“哥伦比亚号”，与技术人员一起在6时54分帮阿姆斯特朗坐进座位左侧。五分钟后科林斯坐到右侧，最后是奥尔德林坐在中央。海斯在发射前约2小时10分钟离开指令舱。收尾人员密封舱口，清洗并加压机舱，在发射前约一小时离开发射台。发射前3分20秒，倒计时自动开始，点火室的控制台前聚有450余名工作人员。\n\n估计有一百万人在肯尼迪航天中心周边公路和海滩观看阿波罗十一号发射升空。前总统林登·约翰逊和夫人小瓢虫·约翰逊、時任副总统斯皮罗·阿格纽、美国陆军参谋长威廉·威斯特摩兰上将、四名内阁成员、19名州长、40位市长、60名大使和两百名国会议员观看发射实况。约3500名媒体工作人员现场报道，其中三分之二是美国传媒，剩下的来自55个国家和地区。33个国家直播发射实况，单美国估计就有2500万人收看。世界各地还有数以百万计的听众收听广播。理查德·尼克松总统与手下航空航天局联络员、阿波罗宇航员弗兰克·博尔曼一起在椭圆形办公室观看火箭发射。\n\n1969年7月16日13时32分，装载阿波罗十一号太空船的土星五号运载火箭点火。起飞13.2秒后，火箭转向72.058°飞行方位角。点火2分42秒后，第一级火箭发动机关闭并脱离，随后二级火箭发动机点火。起飞约9分8秒后，二级发动机关闭并分离，三级发动机数秒后点火。\n\n阿波罗十一号点火12分钟后飞入近圆形地球轨道，远地点高度185.9公里，近地点高度183.2公里。绕轨道旋转一周半后，三级火箭发动机第二次点火，航天器于6时22分13秒点火切入地月转移轨道。约30分钟后，坐在左侧的科林斯操纵控制装置，把“哥伦比亚号”与第三级火箭分离并旋转180度，再与火箭上的“鹰号”对接组成完整的登月航天器。此后，哥伦比亚号和鹰号的组合体将进入绕月轨道，而残余的三级火箭则掠过月球，，如此一来火箭将不会撞上航天器、地球或月球。火箭掠过月球时产生弹弓效应，进而飞入太阳轨道。\n\n7月19日17时21分50秒，阿波罗十一号经过月球背面，服务舱的推进发动机点火，使之进入绕月轨道。宇航员在接下来绕月球飞行30多圈期间观察萨宾D陨石抗西南方向约19公里的静海南部着陆点，游骑兵八号和测量员五号无人自动探测器的观测表明此处地形比较平整，不大可能威胁着陆或舱外活动，故为首选着陆点。着陆点在测量员五号降落点东南方向约25公里，游骑兵八号西南方向约68公里。\n\n7月20日12时52分，奥尔德林与阿姆斯特朗进入“鹰号”准备向月表降落。“鹰号”17时44分脱离“哥伦比亚号”，科林斯独自留在“哥伦比亚号”检查眼前旋转的“鹰号”，确保没有损伤且起落架正常部署。阿姆斯特朗此时欢呼：“老鹰有翅膀啦！”\n\n登月舱开始下降，阿姆斯特朗与奥尔德林发现飞过地标的时间比预计要早两到三秒，这会导致“鹰号”实际着陆点偏移到目标位置以西好几公里外。登月舱飞行速度太快，估计是由質-{}-量瘤导致，高质量集中物体可能改变活动轨迹。飞行主管克兰兹推断这是对接通道的额外气压引起，或是“鹰号”的回旋动作所致。\n\n下降段发动机点火五分钟后，“鹰号”位于月表上方1800米，登月舱制导计算机首度出人意料地发出1201和1202程序警报。计算机工程师杰克·加尔曼在任务控制中心告知制导员史蒂夫·巴尔斯可以继续下降，消息进而转达宇航员。1201和1202程序警报代表“执行溢出”，意指制导计算机无法即时完成全部任务，必须推迟部分。麻省理工学院查尔斯·斯塔克·德雷珀实验室阿波罗制导计算机编程主任玛格丽特·汉密尔顿事后回忆：\n任务期间专业人员判断计算机报障的原因是交会雷达开关位置错误，导致计算机同时处理交会与着陆雷达的数据。软件工程师唐·艾尔斯2005年的制导与控制会议论文指出，故障是由硬件设计缺陷引起，在首次无人登月舱任务阿波罗五号测试期间也曾出现。交会雷达需要保持开启，以便紧急中止着陆时无需等待设备预热，正常情况交汇雷达开机对制导计算机没有影响，但两种模式的时间信号源不同步，信号源相位角由设备开机顺序决定，电相位差异令耦合数据单元持续更新计数器，进而引多虚假周期挪用，导致计算机报警。\n\n阿姆斯特朗看向窗外，发现计算机设定着陆目标在约91米高的陨石坑（后来得知是西坑）东北不远处，地面到处都是大石头，于是他启动半自动控制。他一度考虑在巨石场附近降落以便收集地质样品，但因水平速度太快无法做到。奥尔德林在降落期间把导航数据报知阿姆斯特朗，后者忙于驾驶“鹰号”。距月表只剩33米时，阿姆斯特朗知道推进剂即将耗尽，决定在下一个合适地点着陆。\n\n阿姆斯特朗驾驶航天器飞向发现的平整地面，但离地76米时又发现那里有陨石坑。他偏离陨石坑并飞向另一处平坦地面，此时离地只有30米，推进剂还能坚持90秒。发动机激起月表尘埃，影响宇航员判断航天器活动情况的能力。巨石从尘埃形成的云雾冒出来，阿姆斯特朗利用石头判断航天器速度。\n\n“鹰号”起落架脚垫上连有三条1.7米长的着陆探针，一旦接触陆地就会在艙内亮灯，奥尔德林在登月舱着陆前片刻看到灯亮后大喊：“触地灯亮了！”阿姆斯特朗此时忘记马上关闭发动机，工程师担心发动机废气会从月表发弹，导致发动机爆炸，但指令长在三秒后“鹰号”着陆时才关掉发动机。奥尔德森马上宣布“好了，发动机已停。登月舱姿态控制杆制动脱离。”阿姆斯特朗确认“制动脱离，转为自动模式。”奥尔德林回复：“模式控制——双自动。下降发动机超控解除，预位解除。已显示413。”\n登月舱制导计算机收到姿态控制杆制动脱离的信号后命令反推力系统点火。“制动脱离”表明控制杆不在中心位置，控制杆中央有弹簧，就像汽车转向灯杆。制导计算机地址413表示登月舱着陆与否变量。\n\n“鹰号”在7月20日20时17分40秒着陆，只剩98公斤推进剂。登月期间宇航员和地面任务控制人员获得的数据表明登月舱只能再维持动力飞行25秒，此后就只能毫无安全保障地自行着陆。不过，任务过后的重新分析表明实际时间可能接近50秒，阿波罗十一号着陆时所剩燃料比此后绝大多数阿波罗任务都少，而且宇航员遇到的燃料不足警告为时过早，事后分析表明这是因为推进剂在储罐的“晃荡”幅度超过预期，导致容量传感器过早露出，后来的任务为此增加防晃挡板。\n\n阿姆斯特朗确认奥尔德林已完成着陆后检查，重复“发动机关闭”，然后告知航天器通讯员杜克：“休斯敦，这里是静海基地。‘鹰号’已經着陆。”阿姆斯特朗自行把呼号从“鹰”改成“静海基地”，向听众强调登月舱已顺利着陆。杜克在任务控制中心表示很高兴一切顺利，激动之下还在重复宇航员的话时把“静海基地”念错：“收到，金…静海，地面收到你的信息。这里一大帮人一直憋着气，脸都紫了，现在大家终于能-{zh-cn:喘口气儿;zh-tw:喘口氣}-，太感谢了。”\n登月舱着陆两个半小时后，奥尔德林在准备舱外活动前以无线电告知地球：\n\n接下来他私下举行圣餐仪式，由于此时航空航天局还在与反对阿波罗8号宇航员朗读创世记的无神论者麦达琳·默里·欧黑尔打官司，欧黑尔要求宇航员不得在广播时开展宗教活动，所以奥尔德林避免直接提及月表圣餐仪式。奥尔德林是德克萨斯州哈里斯县韦伯斯特長老宗元老，他的圣餐包由教堂牧师迪恩·伍德拉夫准备。奥尔德林在月表使用的圣餐杯由韦伯斯特长老会保留，此后每年都在最接近7月20日的礼拜日举行纪念仪式。根据任务时间安排，宇航员可以在着陆后睡五小时，但两人都自认睡不着，为提前开始艙外活动准备。\n\n7月20日23时43分，阿姆斯特朗和奥尔德林开始准备月球行走。原计划准备过程耗时两小时，但实际花掉三个半小时。在地球训练时，所有必需品都已预先备好，实际登月时舱内还有大量其他物品，如检查清单、食品包和工具。着陆6小时39分钟后，阿姆斯特朗和奥尔德林准备出艙，“鹰号”减压。\n\n“鹰号”舱门在7月21日2时39分33秒开启，阿姆斯特朗背上主生命保障系统背包后容易卡住舱门。宇航员在月表进出登月舱时心率很高。2时51分，阿姆斯特朗开始降落月表，视线因胸前的遥控装置所阻看不到双腿。他爬下九级梯子，拉出“鹰号”侧面的D形环，部署模块化设备收纳组件，启动电视摄像机。\n\n阿波罗十一号采用与广播电视不兼容的慢扫描电视，需在特殊监视器显示，再由传统电视摄像机拍摄就会大幅降低画质。美国戈德斯通收到信号，澳大利亚堪培拉附近的金银花溪追踪站信号更保真。几分钟后，信号转由更加敏锐的澳大利亚帕克斯天文台接收。虽有技术和天气制约，但人类首次月表舱外活动那幽灵般的黑白影像还是吸引全球至少六亿观众收看。这段视频的广播格式副本存量很大，不过航空航天局一贯重复利用磁带，保存最初月表慢扫描电视信号源的磁带很可能因此被毁。\n阿姆斯特朗形容月尘“非常细”，“和粉末差不多”，然后在2时56分15秒、即着陆六个半小时后从“鹰号”起落架脚垫踏上月表，宣布“这是个人一小步，人类一大步”。\n\n电视信号中听不到“个人”的“个”字，所以世界各地的直播节目没有报道。阿姆斯特朗后来接受采访时表示他说的应该是“个人一小步”，此后引述这句话的文稿便以括弧加上“个”字。估计阿姆斯特朗的口音导致他把两个字发音连在一起，也可能是因为帕克斯天文台附近风暴导致信号时断时续所以听不到这个字。近期数字分析结果表明宇航员所说的“个”字可能被静电声掩盖。另有分析认为所谓静电、信号断断裂裂的说法只不过是挽救脸面，阿姆斯特朗后来承认当时漏说“个”字。\n\n阿姆斯特朗踏上月表七分钟后就用棍子和样品袋收集好应急土壤样品，再把袋子折起来放入右大腿处口袋。这样即便发生紧急情况、宇航员必须取消舱外活动返回登月舱也有土壤样品带回地球。收集土壤样品12分钟后，他把模块化设备收纳组件上的电视摄像机取下，拍摄着陆点周围全景，再把摄像机装上三角架。电视摄像头部分线缆缠在一起，舱外活动期间随时可能绊倒宇航员。哈苏相机拍摄静态照片，可手控或装上阿姆斯特朗的航天服。奥尔德林也来到月面，形容眼前景像“壮丽荒凉”。\n\n月球重力只有地球六分之一，阿姆斯特朗自称在月表活动“可能比在模拟器还容易……到处走走绝对没问题”。奥尔德林在月面尝试各种行走方法，如像袋鼠般并腿跳。主生命保障系统背包令宇航员不由自由地向后倒，不过两人在保持平衡上没有什么大问题。阿姆斯特朗与奥尔德林最后决定大跨步行走，还称需提前六七步计划路线。月表细腻的土壤很滑，奥尔德林表示，从阳光照射位置走到“鹰号”的影子里时，航天服内没有温度变化，但头盔在有光时更暖和。模块化设备收纳组件无法提供平稳工作台，而且阳光照不到，拖慢工作进度。宇航员工作期间扬起灰色尘土，弄脏航天服外部。\n宇航员在电视摄像头前立下装有美国国旗的月球国旗组件，据奥尔德林事后回忆，升旗是他最想在月表顺利完成的职责。国旗的伸缩杆很难操作，月表土壤坚硬，宇航员反复尝试都只能把杆插入五厘米，奥尔德林担心国旗会在亿万电视观众眼前倒下，但还是向国旗致以“干净利落的西点式军礼”。\n\n奥尔德林准备为阿姆斯特朗与国旗拍摄合照时，地面发来尼克松总统的电话无线电传输信号，总统本人称这是“白宫史上最具历史意义的电话”。尼克松原计划在电话中长篇演说，但后来接受博尔曼建议长话短说。\n\n宇航员部署早期阿波罗科学实验包，其中包括用于测量月震的被动地震实验包，还有用于月球激光测距实验的后向反射器阵列。接下来阿姆斯特朗走到距登月舱60米位置拍摄小西坑边缘照片，奥尔德林收集两份岩芯样品。奥尔德林用地质锤敲打插入月表的取样管（除此以外地质锤在阿波罗十一号任务期间没有其他用途），但只能打进去15厘米。两人用加长手柄的勺子和钳子收集岩石样本，月表大部分活动耗时超过预期，所以他们在规定的34分钟时间只余一半时停止记录样本。奥尔德林朝装岩石的箱里铲入六公斤泥土，确保严丝合缝，样品不会晃动。两人收集的地质样品包含玄武岩和角砾岩两类岩石，岩石样本中有三种新矿物：阿姆阿尔柯尔矿石、静海石和三斜铁辉石，其中阿姆阿尔柯尔矿石是以阿姆斯特朗、奥尔德林和科林斯命名。三部矿物后来都在地球发现。\n阿姆斯特朗在月表时发现登月舱梯子上装有登月纪念牌，上面有地球东、西半球的图像、宇航员和尼克松总统签名，中间的题词写道：\n\n尼克松政府要求题词中加入意指神的内容，航空航天局于是以年份有歧义为由加上“公元”字样，意指基督纪年。\n\n任务控制中心用编码暗号向阿姆斯特朗示警，称他的新陈代谢率很高，应该放慢速度。时间不足导致他在各种任务间疲于奔命，考虑到宇航员在月表行走时的代谢率低于预期，任务控制中心为两人延长15分钟任务时间。阿姆斯特朗在2010年接受访谈时表示，当时还没有证据证明主生命保障系统背包需消耗多少冷却水来处理人体产生的热量，所以航空航天局为第一次月球漫步规定的时间和距离有限。\n\n奥尔德林先返回“鹰号”，宇航员用人称月球设备输送机的滑轮传送带把胶片和装有21.55公斤月球样品的两个样品盒运入登月舱口。事实证明这种传送装置效率很差，以后的阿波罗任务都是宇航员手工把设备和样品搬回登月舱。阿姆斯特朗提醒奥尔德林，袖袋里有装纪念品的袋子，奥尔德林把袋子扔下，阿姆斯特朗再跳上第三级梯子并爬进登月舱。改接登月舱生命保障系统后，宇航员抛出主生命保障系统背包、月球鞋、没有胶片的哈苏相机等设备，减轻登月舱上升段重量准备返回绕月轨道。舱口在5时11分13秒关闭，接下来他们为“鹰号”加压并睡觉休息。\n为总统撰写演讲稿的威廉·萨菲尔备有稿件，万一阿波罗十一号宇航员被困月球就由尼克松宣读。稿件放在萨菲尔交给尼克松手下白宫办公厅主任H·R·霍尔德曼的备忘录里，备忘录包含行政机构遇到此类灾难时应当如何应对的建议。根据方案，任务控制中心应当“关闭（与登月舱的）通讯”，举办类似海葬的公共仪式，神职人员“赞美他们抵达深渊最深处的灵魂”。演讲稿引经据典，结尾意指鲁珀特·布鲁克的第一次世界大战诗篇。\n\n奥尔德林进入登月舱时意外损坏主发动机启动升空所需的斷路器，可能导致发动机预位后无法点火，人员困在月球，所幸实践证明毡头笔就能启动开关。\n\n“鹰号”在月-{表}-停留超过21个半小时，宇航员除科学仪器外还留下阿波罗一号任务徽章，纪念1967年1月测试时死于火灾的三名宇航员；纪念苏联宇航员弗拉基米尔·米哈伊洛维奇·科马罗夫和加加林的纪念章，两人分别在1967和1968年去世；装有金质橄榄枝复制品的纪念袋，橄榄枝是和平的传统象征；带有艾森豪威尔、肯尼迪、尼克松总统及其他73个国家和地区领导人善意信息的硅碟。碟内还有美国国会领袖名单、参议院和众议院负责航空航天局法案的四大委员会成员名单，还有航空航天局历任高管姓名。\n休斯顿在宇航员休息约七小时后叫醒他们准备返航。两个半小时后，“鹰号”上升段在17时54分升空，与绕月轨道上的“哥伦比亚号”和科林斯会合。登月舱上升段起飞后拍摄的视频表明，距下降段约八米的美国国旗在上升段发动机尾气下剧烈抖动。奥尔德林正好看到国旗倒下的一刻：“登月舱上升段分离后……我主要关注计算机，尼尔仔细观察姿态指引仪，我抬头看了一会儿，看到国旗倒下。”后来的阿波罗任务都把国旗插得离登月舱更远。\n\n科林斯独自随服务与指令舱绕月飞行，但他从未感到孤独，笑称“自亞當以来，还没有人感受过这般孤独”。科林斯自认是本次任务非常重要的一分子，他的自传写道：“这是三个人的征程，我这份与另外两份同样重要”。“哥伦比亚号”每次飞到月球背面都会与地球中断无线电通讯48分钟，但他自认不觉得害怕或寂寞，而是感到“意识坚定、满怀期望、深感满足、充满信心，甚至欣喜若狂”。\n\n科林斯的首要任务包括识别月表登月舱，为便于他寻找目标，任务控制中心用无线电告知登月舱应该在离预定目标约6.4公里位置。但是，每次从疑似登月地点经过时他都没找到登月舱。第一次经过月球背面时，科林斯开始清理维护服务与指令舱，倒掉燃料电池生成的水，清理机舱准备迎接阿姆斯特朗和奥尔德林回归。\n\n科林斯第三次飞到月球背面时，任务控制中心告知冷却液温度有问题。如果温度太低，“哥伦比亚号”部分位置会冻结，建议他改用手动控制并执行环境控制系统17号故障排除程序。但是，科林斯把系统开关从自动转为手动后又拨回自动，然后继续清理维护机舱，同时密切留意温度。“哥伦比亚号”与地球的联系恢复后，他告知休斯敦问题已经解决。据科林斯的自传透露，他用此后几次飞到月球背面的时间“放松”。奥尔德林与阿姆斯特朗完成舱外活动后，科林斯睡觉等待航天器会合。飞行计划要求“鹰号”飞向“哥伦比亚号”会合，但科林斯也做好准备，在紧急情况下驾驶“哥伦比亚号”飞向“鹰号”会合。\n\n“鹰号”在7月21日21时24分与“哥伦比亚号”会合，并在21时35分对接。23时41分，宇航员抛弃“鹰号”上升段。。阿波罗十二号发射前，“鹰号”可能还在月球轨道飞行，后来的航空航天局报告表明“鹰号”已经偏移轨道，估计在月表“某处”坠毁。\n\n7月23日，三名宇航员在航天器溅落前夜开始最后一次电视广播，科林斯在镜头前道：奥尔德林道：\n阿姆斯特朗最后发言：\n\n阿波罗十一号返程期间，关岛追踪站的轴承故障，可能导致航天器返航最后一段时间与地球通讯中断。时间太短，根本不可能从正常途径安排维修，但站长查尔斯·福斯请十岁的儿子格雷格帮忙，把小手伸进机器外壳，用油脂修复设备。阿姆斯特朗事后向格雷格致谢。\n\n阿波罗十号5月26日溅落后由普林斯顿号航空母舰搜救上岸。6月5日，卡尔·塞伯利希上校执掌的大黄蜂号航空母舰获选取代普林斯顿号搜救阿波罗十一号。“大黄蜂号”此时停在位于加利福尼亚州长滩的母港。7月5日抵达珍珠港后，“大黄蜂号”搭载专门负责搜救阿波罗航天器的第四直升机反潜中队SH-3海王直昇機、水下爆破队阿波罗分队的专业潜水员、35人组成的航空航天局搜救队，以及约120名传媒人士。为腾出空间，“大黄蜂号”大部分舰载机部队留在长滩，舰上还有用于训练的指令舰质量模拟器等特殊设备。\n\n7月12日阿波罗十一号还在发射台上时，“大黄蜂号”就离开珍珠港前往附近的中太平洋搜救区。尼克松、博尔曼、国务卿威廉·P·罗杰斯、总统国家安全事务助理亨利·基辛格乘空军一号飞到约翰斯顿环礁，再搭海軍陸戰隊一號飞到塞班島號航空母艦。在舰上休息一晚后，他们又乘海军陆战队一号飞到“大黄蜂号”参加持续数小时的庆典。航空航天局局长托马斯·潘恩从帕果帕果坐舰载固定翼运输机飞到“大黄蜂号”，然后与美国印度洋－太平洋司令部小约翰·席德尼·麦凯恩上将一起迎接总统一行。\n\n气象卫星尚未普及，但美国空军汉克·布兰德利从最高机密的间谍卫星图像获悉风暴即将抵达阿波罗十一号搜救区。布兰德利指出，风暴会令视线受阻，难以找到航天器，而且强烈的上层风“会撕碎他们的降落伞”，严重威胁宇航员安全。布兰德利安全许可级别不足，于是向珍珠港舰队天气中心主任小威拉德·休斯顿海军上校示警。太平洋载人航天搜救部队司令唐纳德·戴维斯海军少将根据两人说法建议航空航天局变更搜救区，三人提出如此建议都是在拿职业前程冒险。航空航天局最后接受建议，选在原地点东北方向约398公里。\n\n搜救地点变更意味着飞行计划也要调整，航空航天局为此采用过去从未用过的计算机程序顺序。常规再入程序是在P64后执行P67，如果采用跳跃式再入，就要用P65和P66分别操纵太空船跃离和再入大气层。阿波罗十一号无需跃离大气层，只要延长再入过程，所以在P65后直接启用P67，不启动P66。宇航员接到预警，进入P67阶段时航天器气动不对称（宇航员头朝下时气动升力最大）。第一道程序时，宇航员感受的重力加速度是6.5倍标准重力（64米/s），第二道程序时是六倍（59米/s）。\n\n7月24日黎明前，“大黄蜂号”出动四架海王直升机、三架格鲁门E-1预警机。两驾格鲁门E1负责全面监视空域，剩下一架充当通信中继。两架海王起重机运载潜水和救援设备，一架携带摄像器材，另一架搭乘潜水员和飞行外科医生。16时44分，直升机看到“哥伦比亚号”放出稳定减速伞。七分钟后，“哥伦比亚号”掉入约翰斯顿环礁以南380公里、威克島以东2660公里，距“大黄蜂号”24公里海域，坐标位置。溅落点水温28摄氏度，浪高1.8米，有每小时31公里的东风，460米高空还有残云，能见度约19公里。侦察机飞到原定溅落点后汇报，那里的天气情况正如布兰德利和休斯顿所料。\n\n“哥伦比亚号”濺落期间一度倒置，宇航员在落水不到十分钟时启动浮袋纠正。潜水员用海锚把航天器与头上盘旋的海军直升机相连，防止漂移。其他潜水员用浮环稳定舱体，摆稳救生筏协助宇航员转移。\n潜水员把生物隔离服拿给宇航员，协助他们登上救生筏。宇航员基本不可能在月表接触任何病原体，但航空航天局为防万一还是在搜救点就开始隔离。宇航员身上由次氯酸鈉溶液擦拭，“哥伦比亚号”以聚维酮碘擦拭，去除可能残留的月尘。搜救人员用绞盘把宇航员送上直升机，直到进入“大黄蜂号”的隔离设施才能脱掉生物隔离服。装有去污材料的救生筏随后沉入大海。\n\n直升机17时53分抵达“大黄蜂号”，并从升降机运入机库，宇航员下机后走到约九米外的移动隔离设施，开始长达21天的地球隔离期。此后的阿波罗十二和十四号宇航员溅落后也是如此隔离，后来航空航天局确信月球没有生命，无需再长期隔离宇航员。尼克松欢迎宇航员回地球：“你们的成就让全世界前所未有地团结在一起”。\n\n尼克松离开后，4.5吨重的“哥伦比亚号”经起重机拉上“大黄蜂号”，随拖车一起放在移动隔离设施旁。接下来“哥伦比亚号”以可伸缩管道与移动隔离设施相连，以便取出月球样本、胶片、数据磁带等物品。“大黄蜂号”返回珍珠港，再用洛克希德C-141\"星\"式运输机把移动隔离设施送到载人航天器中心。7月28日10时，宇航员抵达月球物质回收和回归宇航员检疫实验所。“哥伦比亚号”送到福特岛失活，确保火工品置于安全状态后带到希卡姆空军基地，再由道格拉斯C-133货运霸王送到休斯敦，7月30日到达月球物质回收和回归宇航员检疫实验所。\n\n根据航空航天局7月16日发布的隔离规章制度《地外暴露法》，三名宇航员继续隔离。在航天器、移动隔离设施、月球物质回收和回归宇航员检疫实验所隔离共计三周后，他们终于拿到健康证明。1969年8月10日，反污染跨机构委员会在亚特兰大会晤，解除宇航员、航空航天局医师威廉·卡彭迪尔、移动隔离设施项目工程师约翰·平崎的隔离。“哥伦比亚号”同样不再隔离，但各部件需一直隔离到准许研究月球样品时止。\n\n8月13日，纽约和芝加哥以纸带游行向三名宇航员致敬，估计有600万人参加。洛杉矶世纪广场酒店当晚举办国宴，国会议员、美国首席大法官、44位州长和83个国家的大使出席。尼克松和阿格纽向宇航员颁发總統自由勳章。\n\n1969年9月16日，三名宇航员在美國國會聯席會議演说，并向众议院和参议院各赠送一面曾带上月球的国旗。阿波罗十一号携带的美属萨摩亚旗帜在美属萨摩亚首府帕果帕果的简·海顿博物馆展示。\n\n美国的庆典只是开始，三名宇航员随即走上为期38天的环球之旅，到访22个国家并面见众多领导人。旅程在9月29日开始，11月5日结束。许多国家发行登月第一人纪念币或邮票，杂志发行特刊。\n\n阿波罗十一号把人类送上月球后安全返回，达成肯尼迪总统八年前设定的目标。“鹰号”着陆时，任务控制中心屏幕上闪过肯尼迪的演讲词，伴随“1969年7月，任务圆满完成”字样。阿波罗十一号证明美国的技术优势，太空竞赛以美国胜利告终。阿波罗十一号过后，英语新增短语：“都能把人送到月亮上了，怎么会连……也不行？”阿姆斯特朗踏上月表时的名言成为各种恶搞目标。\n\n大部分民众庆祝成就之时，部分美国人认为阿波罗十一号是国家民意分裂的象征，火箭发射前一天拉爾夫·阿伯內西带领群众在肯尼迪航天中心外抗议示威。潘恩与阿伯内西会晤，两人都希望太空计划推动美国贫困问题等各方面改善，潘恩随后同意抗议人群在场观看火箭发射。阿伯内西对发射的壮观景像叹为观止，忘记打算-{zh-cn:讲话;zh-tw:演講}-的内容为航天员祈祷。还有民众强调种族和经济不平等，质问为什么不用花在阿波罗计划上的钱让人们过得更好。吉尔·斯科特-赫伦创作诗篇取材太空竞赛导致特别突出的美国种族不平等：\n全世界两成人口观看人类首次月球漫步。阿波罗十一号引起全世界关注，但却无法让美国对后续任务保持兴趣，这可能是因为登月太过复杂。把人送上月球的目标很好理解，但月球地质对于一般人来说过于抽象，而且肯尼迪把人送上月球的目标已经达成。清晰明确的目标有助于阿波罗计划逐渐落实，但达成目标后就难以找到足够理由继续登月任务。大部分美国人对国家在太空探索上的成就自豪，但20世纪60年代末只有一次蓋洛普民意调查结果表明大部分美国人希望“做得更多”而非更少。1973年，五成九的受访民众赞成削减太空探索开支。太空竞赛结束后，美苏冷战紧张局势缓和，通货膨胀加重同样促使政府减少开销。此时取得成就的政府项目不多，太空计划因此得以保留。美国行政管理和预算局副局长卡斯帕·温伯格呼吁不要大幅削减预算，以免让人产生“最好的时代已经过去”之感。\n\n苏联官员在阿波罗十一号任务过后宣称人类登月既危险又没必要，该国此时准备用机器获取月球样本。苏联否认美苏两国存在登月竞赛，自称“压根儿没这打算”。姆斯季斯拉夫·弗谢沃洛多维奇·克尔德什1969年7月表示：“我们完全专注于构建大型卫星体系”。1989年公布的资料表明苏联也曾力图送人登月，但因技术问题无法实现。苏联民众对登月态度不一，苏联政府限制国内美国登月信息发布，对民众看法影响很大。部分民众完全不在意，还有些对美国登月感到愤怒。\n\n“哥伦比亚号”环游美国，到访华盛顿哥伦比亚特区、安克拉治和49个州首府。1971年转交史密森尼学会后，“鹰号”在哥伦比亚特区美国国家航空航天博物馆展出，是杰斐逊大道入口前“飞行里程碑”展厅的核心展品，与莱特飞行器、“圣路-{}-易斯精神号”、贝尔X-1、北美X-15和友谊七号等先锋飞行器一起放在主展厅。\n\n2017年，“哥伦比亚号”转移到弗吉尼亚州費爾法克斯縣尚蒂伊华盛顿杜勒斯国际机场附近的史蒂文·乌德沃尔哈齐中心，这里是航空航天博物馆的玛丽·贝克·恩根修复机库所在地，准备参加四个城市的巡回展览《目的地月球：阿波罗十一号任务》。休斯敦太空中心的展览从2017年10月14日开始，2018年3月18日结束；圣路易斯科学中心同年4月14日开始，9月3日结束；匹兹堡约翰·海因茨参议员历史中心9月29日开始，次年2月18日结束；最后一站是西雅圖飛行博物館，2019年3月16日开始，9月2日结束。史密森尼博物馆持续翻新，“哥伦比亚号”在辛辛那提博物館中心展出，2019年9月29日举办剪綵仪式。\n\n阿姆斯特朗与奥尔德林的航天服连续四十年在航空航天博物馆“阿波罗登月”场馆展出，直到2018年12月场馆永久关闭，计划在2022年开幕的新馆展出。2019年7月阿波罗十一号五十周年期间，阿姆斯特朗的航天服经特别展览亮相。移动隔离设施、漂浮套和浮袋在史蒂文·乌德沃尔哈齐中心展示，测试登月舱也在一起展出。\n\n“鹰号”登月舱下降段留在月球。2009年，月球勘测轨道飞行器拍下月表历次阿波罗任务的着陆点，首次为人类提供分辨率足够高的各登月舱下降段、科学仪器和宇航员脚印照片。宇航员抛弃“鹰号”上升段后没有追踪，月球重力又不均匀，不久就难以预测航天器轨道，所以无从判断上升段坠毁月表后的下落。\n\n2012年3月，亞馬遜公司创始人杰弗里·贝索斯赞助专家组利用先进的声纳扫描技术，在大西洋底找到土星五号第一级火箭的F-1发动机，并捞出共五个发动机中的两个。2013年7月，保管员在其中一台发动机发现铁锈掩盖的序列号，航空航天局确认这是阿波罗十一号的运载火箭发动机。阿波罗十一号的三级火箭目前还在太阳轨道旋转，接近地球公转轨道\n阿波罗任务获取的月岩大部分存放在休斯敦林登·约翰逊太空中心的月球样本实验室设施。为安全起见，还有少量样本存放在新墨西哥州拉斯克鲁塞斯附近的白沙试验设施。大部分月岩以氮气存储保持干燥，只能用特殊工具间接处理。世界各地已有上百家研究实验室研究这些样本，每年还会准备约五百份样本寄给研究人员。\n\n1969年11月，尼克松要求航空航天局为135个国家、联合国、美国50个州及其他领土制作约250套阿波罗十一号月球样本展示架，均装有阿波罗十一号带回地球的月尘。每套样本都有四颗米粒大小的月球土壤，约重50毫克，用尺寸和50美分硬币差不多的透明亚克力小盒包装，亚克力还有放大效果。尼克松在1970年把这些展示架作为礼品送出，架内还附上当时随同阿波罗十一号往返月球的国家或地方旗帜。\n\n被动地震实验持续运作至1969年8月25日指令上行失效时止，下行在同年12月14日失效。截至2018年，月球激光测距实验依然正常。\n\n人们原以为阿姆斯特朗的哈苏相机已经遗失或留在月表，2012年阿姆斯特朗去世后，他的遗孀于2015年联系国家航空航天博物馆，声称在亡夫壁橱发现白色布袋，里面有那台相机和阿波罗十一号登月期间所拍照片。之后那台相机放在国家航空航天博物馆展示。\n\n2009年7月15日，《生活》杂志网站发布杂志摄影师拉尔夫·莫尔斯在阿波罗十一号发射前拍摄且一直没公布的照片。同年7月16至24日，航空航天局网站提供40年前的原始任务音频。视频片段还在修复，关键时刻的视频已经可以预览。2010年7月，阿波罗十一号登月舱下降和着陆期间的空对地语音录音和任务控制中心拍摄的视频片段经重新同步首次发布。肯尼迪总统图书馆暨博物馆开设Adobe Flash网站，播放阿波罗十一号发射到登月的传送内容。\n\n2009年7月20日，贝拉克·奥巴马总统在白宫接见阿姆斯特朗、奥尔德林和科林斯。奥巴马表示：“我们希望其他世代也有仰望藍天的孩子，他們會成为下一個阿姆斯特朗、科林斯和奥尔德林……我们要確保他们啟程時，航空航天局能伸出援手”。8月7日，国会通过佛罗里达州联邦参议员比爾·納爾遜和联邦众议员阿蘭·蓋雷森递交的法案，向三名宇航员授予美国平民最高荣誉：國會金質獎章。\n\n阿波罗十一号四十周年期间，英国科学家在接受采访时介绍登月的重要意义：\n\n2015年6月10日，联邦众议员比爾·波西在第114届美国国会期间递交决议，要求美國鑄幣局为阿波罗十一号五十周年设计并销售金、银与包层合金材质纪念币。2019年1月24日，铸币局网站开始向公众销售阿波罗十一号五十周年纪念币。\n\n2019年3月，包含1969年修复视频的纪录片《阿波罗十一号》IMAX版首映，3月8日开始院线发行。\n\n2019年7月18至20日，美国国家航空航天博物馆和航空航天局赞助的“阿波罗五十周年节”在哥伦比亚特区国家广场举行，包含观众能动手参与的展品和活动，亚当·萨维奇与航空航天局科学家发表演说。\n\n美国东部时间7月16至20日每晚9点半到11点半，169米高的華盛頓紀念碑东面经投影显示111米的土星5号火箭图案，期间还有17分钟全动态视频，营造火箭组装和发射效果，结合12米宽的肯尼迪航天中心倒计时画面，还有两块大银幕展现历史视频素材，再现50年前的登月时刻。7月19至20日每晚演出三场，最后一晚适逢周六，并且最后一场演出略有延迟，确保画面上阿姆斯特朗踏上月球的第一步正好是实际登月第一步50年后。\n\n2019年7月19日，Google涂鸦向阿波罗十一号登月致敬，最后提供YouTube动画视频链接，宇航员科林斯配音。7月19日，唐納·川普总统在椭圆型办公室接见奥尔德林、科林斯，以及阿姆斯特朗的儿子。\n\n\n\n"}
{"id": "9799", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9799", "title": "中华人民共和国国务院", "text": "中华人民共和国国务院\n\n中华人民共和国国务院，简称国务院，即中华人民共和国中央人民政府，是中华人民共和国的最高行政机关，也是中华人民共和国最高权力机关（即全国人民代表大会）的执行机关。国务院按照《中华人民共和国宪法》及《中华人民共和国国务院组织法》制定《国务院工作规则》来指导日常工作及活动。国务院实行总理负责制，国务院总理全面负责日常事务，主持召开国务院常务会议、全体会议，签发国务院令并拥有最后决策权，对外作为国家的政府首脑代表中华人民共和国政府。\n\n国务院全体会议由总理、副总理、国务委员、国务院秘书长、国家各部委负责人、审计署审计长、中国人民银行行长组成，国务院常务会议由总理、副总理、国务委员及秘书长组成。二者均由总理主持召开，前者一般每半年召开一次，后者则每月召开2—3次，如有需要可随时召开。\n\n国务院的前身为1949年成立的中央人民政府政务院。1954年，第一部《中华人民共和国宪法》使国务院取代了原政务院的行政职能至今。目前，国务院行政机构根据职能分为国务院办公厅、国务院组成部门、国务院直属机构、国务院办事机构、国务院组成部门管理的国家行政机构和国务院议事协调机构。国务院组成部门管理的国家行政机构由国务院组成部门管理，主管特定业务，行使行政管理职能。地方各级人民政府及香港、澳门特别行政区政府均受中央人民政府管辖。\n\n1954年9月，中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议召开，会议通过了《中华人民共和国宪法》和《》等。按照《宪法》的规定，中华人民共和国全国人民代表大会是国家最高权力机关；国务院则是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。\n\n中华人民共和国国务院的前身是成立于1949年10月1日的中央人民政府政务院，但是政务院在地位上低于、职权范围小于国务院：国务院等于中央人民政府，政务院仅是中央人民政府的组成机构。政务院並無管理军事的职权，故其下不设国防部。\n\n自1982年以來，國務院已經進行了多次機構改革，平均每五年隨政府換屆而調整一次，最近的一次調整在2023年。國務院組成部門已由1982年之前的100個部門減到26個。\n\n根据《》第八十九条，中华人民共和国国务院行使下列职权：\n\n中华人民共和国国务院根据《中华人民共和国宪法》、《》、《》、《》开展工作。\n\n现行《中华人民共和国宪法》第八十六条和《中华人民共和国国务院组织法》第二条规定，国务院组成人员包括总理、副总理若干人、国务委员若干人、各部部长、各委员会主任、 中国人民银行行长、审计署审计长和国务院秘书长，相当于内阁成员。全体国务院组成人员组成国务院全体会议。而总理、副总理若干人、国务委员、国务院秘书长是国务院常务会议组成人员。\n\n国务院总理由中华人民共和国主席提名，全国人民代表大会决定，再由国家主席根据全国人大的决定任免。国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选由国务院总理提名，全国人大决定，国家主席任免；在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，由全国人民代表大会常务委员会决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选，国家主席任免。每届国务院任期5年，与全国人大相同；总理、副总理、国务委员连续任职不可以超过两届。\n\n国务院实行总理负责制。总理全面领导国务院工作，总理代表国务院对全国人大及其常委会负责；副总理、国务委员协助总理工作，并与国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长一起对总理负责；国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权；总理有权向全国人大及其常委会提出副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长、国务院秘书长的任免人选。国务院发布的决定、命令和行政法规，向全国人大及其常委会提出的议案，任免行政人员，须由总理签署，才具法律效力。\n\n国务院实行分工制。副总理协助总理工作；总理出国访问期间，由负责常务工作的副总理代行总理职务。国务委员受总理或国务院常务会议的委托，负责某些方面的工作或重大的专项任务，并且可以代表国务院进行外事活动。国务院秘书长在总理领导下负责处理国务院的日常工作。国务院部、委、行、署是国务院的职能机构。在国务院统一领导下，负责领导和管理某一方面的行政事务，行使特定的国家行政权力；其行政首长均为国务院组成人员。各部、各委员会实行部长、主任负责制。各部长、各委员会主任领导本部门的工作，召集和主持部务会议或委员会议、委务会议；签署上报国务院的重要报告和下达的命令、指示。审计署审计长负责国家财政和财务收支活动的监督工作。\n\n《中华人民共和国宪法》第八十八条规定，“总理、副总理、国务委员、秘书长组成国务院常务会议。总理召集和主持国务院常务会议和国务院全体会议。”《》第四条规定，“国务院工作中的重大问题，必须经国务院常务会议或者国务院全体会议讨论决定。”国务院的会议制度由《》第十八条规定，国务院实行国务院全体会议和国务院常务会议制度。\n\n根据《国务院工作规则》第十九条规定，国务院全体会议由总理召集和主持。总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计长、秘书长为国务院全体会议组成人员。国务院全体会议一般每半年召开一次，根据需要可安排其他有关部门、单位负责人列席会议。\n\n国务院全体会议讨论决定国务院工作中的重大事项，部署国务院的重要工作。\n\n根据《国务院工作规则》第二十条规定，国务院常务会议由总理召集和主持。国务院总理、副总理、国务委员、秘书长为国务院常务会议组成人员。国务院常务会议一般每月召开2-3次，根据需要可安排有关部门、单位负责人列席会议。\n\n国务院常务会议讨论决定国务院工作中的重要事项，讨论法律草案、审议行政法规草案，通报和讨论其他重要事项。\n\n2004年以前不定期召开，于第十届国务院任期内的2004年初被取消。后于第十四届国务院任期内的2023年初被恢复。根据第十四届国务院《国务院工作规则》第二十条规定，国务院根据需要召开总理办公会议，会议由总理主持召开，研究、处理国务院工作中的重要事项。议题由总理确定，与议题相关的国务院领导，有关部门和单位负责人参加。\n\n国务院领导人出席的党和政府主要“工作会议”包括但不限于：国务院廉政工作会议（总理主持）、中央经济工作会议、中央农村工作会议、中央民族工作会议、中央林业工作会议、西藏工作座谈会、新疆工作座谈会、全国金融工作会议、全国卫生工作会议、全国科技工作会议、全国宗教工作会议、全国水利工作会议、全国能源工作会议、全国安全生产工作会议\n\n中華人民共和國國務院的印章，直徑6厘米，中央刊中华人民共和国国徽，國徽外刊機關名稱，自左而右環行，由國務院自製。「中华人民共和国国徽印鉴」由国务院办公厅秘书一局負責管理。\n\n\n\n\n\n\n1982年5月4日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议决定对国务院组成人员进行重大调整，增设国务委员职务。国务委员在行政待遇上和副总理同级。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9801", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9801", "title": "全国人民代表大会常务委员会", "text": "全国人民代表大会常务委员会\n\n中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，简称全国人大常委会，是中华人民共和国最高国家权力机关全国人民代表大会的常设机关，于全国人大闭会时行使国家立法机关职权。\n\n作为一院制国会的常设机关，全国人大常委会由全国人大间接、差额选举产生。其成员称为全国人大常委会委员，或称全国人大常委。全国人大常委会委员每届任期与当届全国人大相同，一般为五年。现任的第十四届全国人民代表大会常务委员会委员于2023年3月当选就职。\n\n全国人大常委会成立于1954年，其组织形式和宪法地位与苏联最高苏维埃联盟院和民族院相似，根据列宁的国家学说是作为国家的最高权力机构而不仅仅是立法机构。成立后的一段时间内，全国人大常委会的权力曾仅限于解释法律等。而目前，全国人大常委会已在立法中占关键地位，并有权解釋宪法，颁布和修改大部分法律和法令。全国人大所表决的议案，一般也是由常委会三审提交。\n\n在建国后到行宪前的数年时间里，根据《中国人民政治协商会议共同纲领》，中华人民共和国采取一院制，中国人民政治协商会议代行最高国家权力机关职权，中央人民政府委员会代行最高国家机关的常设机关，职权集行政、立法等权限于一身。\n\n而到1954年第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，该届人大成为中华人民共和国历史上首届法定国会。在该次会议所通过的宪法中，全国人大的结构承袭了《政协宪草》和《中国人民政治协商会议共同纲领》的框架，也借鉴了苏联的最高苏维埃和孙中山五权宪法中的国民大会\n\n形式，即组成一个多达数千人的全国人民代表大会，并由其产生一个常设机关在平时承担工作。1954年《中华人民共和国宪法》规定：“全国人民代表大会是行使国家立法权的唯一机关” ，全国人民代表大会常务委员会只有“解释法律”和“制定法令”的权力。但是，由于全国人民代表大会代表人数多且非专职，也就不便于经常开会，每年一般只召开一次会议，会期也不能过长。为了使最高国家权力机关充分发挥作用，保证国家机器正常有效运转，1955年的第一届全国人民代表大会第二次会议和1959年的第二届全国人民代表大会第一次会议分别通过决议，授权全国人大常委会在全国人大闭会期间，行使立法权，制定单行法规和修改法律这才使得全国人大常委会的职权扩大。\n\n值得一提的是，在1959年之前，中央人民政府委员会和全国人民代表大会常务委员会均无固定的会议场所，中央人民政府委员会和人大常委会不得不以中南海怀仁堂作为会议议场，并从1949年至1959年在此议事。1958年夏，人民大会堂成为了为庆祝国庆十周年而提出的北京十大建筑的首位。1959年9月24日，人民大会堂落成，并于1960年3月30日二届全国人大二次会议召开时启用。\n\n然而，到了随后的文化大革命时期，由于政局混乱，全国人大及其常委会都甚少召开会议，人大常委会处于事实上的停摆状态。在这期间，由于委员长朱德和第一副委员长董必武相继去世，使得中国国民党革命委员会党籍的副委员长宋庆龄得以一定程度上代行全国人大常委会委员长职权，事实上成为担任这一职务的首位女性；加之当时废除了国家主席职务，宋庆龄亦成为法律意义上第一位女性中国国家元首。\n\n1980年，经全国人大决定，正式成立了由叶剑英、宋庆龄和彭真主持，包含民主党派、社会团体主要负责人和法学家在内的“中华人民共和国宪法修改委员会”，负责修改订立新宪法。在修宪讨论过程中，宪法修改委员会秘书长胡乔木曾提出将全国人大代表的数量削减至1000人，于全国人大下设立两个院，各500人，使全国人大成为常设机构。另有委员提出，仿效苏联最高苏维埃设立联盟院和民族院的制度，“按地区产生的代表组成一院，按行业界别产生的代表组成另一院”。而以邓小平和叶剑英为首的反对者认为，“如果两家意见不一致，协调起来非常麻烦，运作很困难”。最终双方达成折中，将全国人民代表大会常务委员会的职权大为扩大，使之成为常设立法机关，有权制定绝大部分法律和审议应当由全国人大批准的法律。\n\n在1954到1982年的很长一段时期，全国人大常委会审议法律草案，没有明确一定的审议程序，有些法律草案甚至在常委会举行会议的前一天才送来，就要求该次会议通过，常委会没有时间进行认真研究与审议。这种情况一再发生。随着1982年宪法将“全国人大和它的常委会共同行使国家立法权”纳入法条，议事的不规范和流于形式也引起了当时委员长彭真的注意。\n\n1983年3月，根据第一副委员长彭真的提案，委员长会议通过了关于规范议事程序的决议，全国人大常委会的三审程序正式确立，也实际上增强了人大常委会在立法事务上的发言权。1983年9月2日，第六届全国人大常委会第二次会议经过第二次审议，表决通过了《》。这是中国首部经过一次以上审议颁布出台的法律案。1986年3月，六届全国人大常委会第十五次会议又首次采用电子表决器进行表决，使得法案表决更为程序化。而在1987年，全国人大常委会更是将三审程序列入了议事规则。2000年制定的《》又进一步规定：“列入常委会会议议程的法律案，一般应当经三次审议后再交付表决”。\n\n然而，1985年4月，第六届全国人大第三次会议通过《》，人大因此授权国务院可以对相关方面制定暂行规定或者条例。这实际上使得国务院常务会议可以通过颁行“暂行条例”的方式绕过人大常委会进行税收政策调整和征收新税。\n\n在2000年通过的《》第九条对此作出进一步规定，“尚未制定法律的，全国人民代表大会及其常务委员会有权作出决定，授权国务院可以根据实际需要，对其中的部分事项先制定行政法规，但是有关犯罪和刑罚、对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强制措施和处罚、司法制度等事项除外。”而2015年修订的《中华人民共和国立法法》第十条提出，“授权的期限不得超过五年，但是授权决定另有规定的除外。”这就限定了全国人大常委会授权的期限。全国人大新闻发言人、外事委员会主任委员傅莹也在回答记者提问时承诺，2020年之前，全国人大常委会将重新审议全部税收暂行条例，并改为法律。\n\n目前，全国人大常委会公章上的机构全称为“中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会”，这一名称可见诸全国人大常委会办公厅档案处的库房保存的。\n\n根据《中华人民共和国宪法》，全国人大常委会行使下列职权：\n全国人大常委会在一年中的绝大部分时间行使中华人民共和国国会职权。其组织系统由常委会会议、委员长会议、各专门委员会和其他内设机构组成。委员长主持全国人大常委会会议和委员长会议。\n\n全国人大常委会委员长主持全国人大会议，委员长因故缺席时，会议由第一副委员长主持。第一副委员长也不能履职时，则由第二副委员长主持，这种情况只出现过一次。即1977年，第四届全国人大常委会由于委员长朱德和第一副委员长董必武均在任上逝世而由第二副委员长宋庆龄代行委员长职权。因此，中国国民党革命委员会党籍的宋庆龄也成为迄今唯一一位曾代行委员长职权的女性和民主党派人士。\n\n全国人大常委会委员长在1970至1983年6月期间曾代行国家元首。目前，国家主席与全国人大常委会共同行使国家元首职权。\n\n现任常委会委员长为赵乐际；现任副委员长为李鸿忠、王东明、肖捷、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，郑建邦（中国国民党革命委员会），何维（中国农工民主党），丁仲礼（中国民主同盟），郝明金（中国民主建国会），蔡达峰（中国民主促进会），武维华（九三学社）；現任秘书长為刘奇。以上人士皆自2023年3月起任職至今。\n\n全国人大常委会历任委员长为刘少奇、朱德、宋庆龄（代理）、叶剑英、彭真、万里、乔石、李鹏、吴邦国、张德江、栗战书以及赵乐际，全国人大常委会历任第一副委员长为宋庆龄、林伯渠、彭真、董必武、宋庆龄、陈丕显、习仲勋、田纪云、王兆国、李建国、王晨以及李鸿忠，全国人大常委会历任秘书长为彭真、刘宁一、姬鹏飞、彭真、杨尚昆、王汉斌、彭冲、曹志、何椿霖、盛华仁、李建国、王晨、杨振武以及刘奇。文化大革命结束后的全国人大常委会历任委员长中，迄今为止只有吴邦国一人连任两届。而且全国人大常委会的历任委员长中，除彭真、万里以外，其他的委员长都是中共中央政治局常委。\n\n根据《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》的规定，常务委员会的委员长、副委员长、秘书长组成委员长会议，处理常务委员会的重要日常工作。委员长、副委员长和秘书长均由当届全国人大选举产生。\n\n根据《》，全国人民代表大会常务委员会设置下列机构：\n\n根据《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》的规定，全国人大常委会管理全国人民代表大会各个专门委员会。目前，全国人民代表大会共设十个专门委员会（民族委员会、宪法和法律委员会、监察和司法委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会、农业和农村委员会、社会建设委员会）。\n\n全国人大常委会的组成人员有委员长1人，副委员长若干人；秘书长，委员若干人。\n\n根据《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》的规定，全国人大常委会组成人员由主席团提名，在全国代表大会代表中产生。对全国人民代表大会负责并报告工作，每届任期与全国人大相同，为5年。全国人大常委会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。\n\n包括全国人大常委会委员在内的县级以上人大代表，均依据人大代表法第三十一、三十二条规定，拥有司法豁免权和言论免责权。非经全国人大常委会许可，不受逮捕或刑事审判。常委会委员在常委会会议上的发言和表决，也不受追究。\n\n由于全国人大常委会组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务，因此全国人大组成人员担任这些职务时，必须放弃自己的议席，向全国人大会议提出辞职并得到批准。因为其他原因辞职的，也参照这一程序执行。\n\n依据《宪法》等法律，任何法律都需经全国人大或其常委会通过，並由国家主席签署主席令公布才形成法律效力。全国人大常委会有权在不违反法律基本原则的情况下，颁布和修改除刑法、民法、刑事诉讼法、民事诉讼法、选举法、特别行政区基本法等基本法律外的其他一般法律，亦是有权任免国家部委机关个别主要官员的国家权力机关的常设机关。同时，全国人大常委會具有对中国全國性法律的解释权限，这包括对《香港特别行政区基本法》和《澳門特别行政区基本法》的最終解釋權。\n\n同时，全国人大会议所表决的重大法案也是经过全国人大常委会的三读后由常委会或有关部门提交。尽管全国人大拥有对常委会“不适当的决议”的撤销权，但截至目前该权限从未被运用。因此，全国人大常委会往往在立法审议上拥有更大发言权。\n\n全国人大闭会时，全国人大常委会有权任免中华人民共和国的行政、监察、司法、检察（最高人民检察院）和军事机关的个别主官、副主官或接受这些人士的辞职请求。\n\n一般而言，全国人大选举国家主席、国家副主席等中华人民共和国党和国家领导人时，也是经中共全国人大常委会党组根据中共中央的建议提交提名。\n\n2021年3月，十三届全国人大四次会议通过了《中华人民共和国全国人民代表大会组织法（修正草案）》，扩大了全国人大常委会的任免权。依据新通过的《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》第三十一条，此后全国人大常委会可以在全国人大闭会期间经国务院总理提名任免国务院副总理和国务委员等国务院组成人员，以及在经中央军委主席的提名后任免中央军委副主席和中央军委委员等中央军委组成人员。\n\n根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》规定，各级人民代表大会常务委员会对属于其职权范围内的事项，可以组织关于特定问题的调查委员会。调查委员会进行调查时，有关的国家机关、社会团体、企业事业组织和公民都有义务向其提供必要的材料。\n\n中国全国人大常委会的运作主要按照《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》、《中华人民共和国立法法》和《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则》等。\n\n根据《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则》，全国人民代表大会常务委员会在全国人大闭会时行使职权。全国人民代表大会常务委员会会议一般每两个月举行一次；有特殊需要的时候，可以临时召集会议。常委会会议一般在双月的下旬召开。每次常委会的会期一般为5天左右。\n\n同时，根据宪法的规定，全国人大常委会的职权到下届全国人大选出新一届常委会时为止。因此，即使召开中的全国人大发生不能选出常委会的僵局，上届全国人大常委会仍能召开会议。但历史上从未出现过这种情形。\n\n根据全国人大常委会2015年通过的《全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定》，全国人大常委会委员长、副委员长、各专门委员会正副主任委员等人在就任前均需进行宪法宣誓。誓词如下，\n\n全国人大常委会会议一般在二层议事厅召开。此时，委员长会议成员和常委会委员相对而坐，并由委员长主持会议。\n\n根据法律规定，法案可由委员长会议提出，或由国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院及全国人大各专门委员会提案，十名以上常委会委员也可连署提出法案。其中，人事任免案必须由其所属国家机关或委员长会议提出。\n\n法案提出后，由委员长会议决定常委会会议议程。委员长会议可以将法案先交有关的专门委员会审议、提出报告，再决定列入常务委员会议程，亦有权投票驳回上述机关提案。委员长会议驳回议案时应向常委会及提案人说明原因。\n\n列入常务委员会会议议程的法律案需经三次常委会会议审议后再交付表决（三审表决）。\n\n经委员长会议列入议程后的法案，由常务委员会会议审议（常务委员会会议第一次审议法案，即一审），提案人说明议案内容，并经分组会议进行初步审议修正议案条文。一般会由相关部门的部长接受常委会的质询。一读完成后，全国人大法律委员会将就法律草案修改情况和主要问题进行汇报（二审），并由分组会议进一步审议。最后将会听取法律委员会关于法律草案审议结果的报告（三审）。\n\n常委会在三审期间就法案不能达成一致的，应召集联组会议及全体会议进一步讨论，或邀请有关人士和专家学者举行听证会。达成一致后送交全体会议表决。\n\n列入常务委员会会议议程的议案，在交付表决前，提案人要求撤回的，经委员长会议同意，对该议案的审议即行终止。\n\n列入常务委员会会议议程的法律案，在常务委员会会议每次审议后，均会将法律草案及其起草、修改的说明等在中国人大网或中国政府法制信息网公布，向社会公开征求意见。\n\n表决时，全国人大常委会会议采取绝对多数制，即过半数委员出席会议，且过半数委员投赞成票，即可通过法案。出现赞成票和反对弃权票相等时，委员长无权投出决定票，法案遭到否决。\n\n事实上，尽管全国人大常委会所审议的法案多半在三读时就已达成一致，但全国人大常委会历史上仍有一些在表决阶段受到否决的法案。经典的否决案例如1989年七届全国人大常委会第十次会议在付诸表决时由于对法案条文措辞有意见分歧而在表决时否决了《中华人民共和国城市居民委员会组织法（草案）》。而罕见的平票否决案例则如1999年九届全国人大常委会第九次会议由于对部分条文的分歧等原因，而在154名委员中，以77票赞成、6票反对、42票弃权、29人未参加投票的结果，总赞成票刚好50%而否决了《中华人民共和国公路法（修正案）》。\n\n全国人大常委会除审议法案时所进行的提案一读质询和委员的书面质询外，还会召开联组会议进行专题询问来监督政府行政。进行专题询问时，人大常委会会议由二楼的议事厅移至三楼的金色大厅举行。\n\n“专题询问”是全国人大常委会一段让委员提问政府阁员的时间，国务院副总理、国务委员和各部部长、各委员会主任等国务院高级官员以及最高人民法院、最高人民检察院的负责人都应当在全国人大常委会备询。自2010年6月该制度设置以来专题询问在常委会会议时举行，每次询问大约历时三小时，双方一问一答。“专题询问”一般会就个别法律的实施情况进行，主题多围绕近期所发生的某些重大事件、伤亡事故或引起社会关注、亟待改善的社会现状展开。\n\n在这些专题询问中，委员所问的问题，必须围绕该官员在所属政府部委的活动，官员也被要求就问题具体作答并提出对策。在回答结束后，被询问的部长还应当对问题的解决情况向委员进行书面通报。\n\n进行专题询问时，除全国人大常委会委员全体出席外，个别不兼任全国人大常委会委员的全国人大代表有时也会被邀请出席并提出问题。\n\n中华人民共和国第十四届全国人民代表大会常务委员会组成人员（任期自2023年3月至2028年3月）共有175名。由于全国人大常委会并无明显党派色彩，因而以下党派分布仅供参考。\n\n\n"}
{"id": "9813", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9813", "title": "女子十二樂坊", "text": "女子十二樂坊\n\n女子十二樂坊是中國一個以流行音樂形式來演奏中国民樂的樂團。由經紀人王曉京於2001年6月18日創立，為北京世紀星碟文化傳播有限公司旗下藝人組合。\n\n樂坊成軍初時有十多人，2003年起穩定人數至13人，鼎盛時期活躍於中國與日本樂壇，也在東南亞與歐美地區獲得熱烈迴響。2006年張爽退出樂坊。2008年殷焱、詹麗君及馬菁菁先後退出樂坊，由王琳（原\"小女子十二樂坊\"團員）接任殷焱的位置，馬亞晶（原\"半打玫瑰\"團員）接任馬菁菁的位置，該時期二胡為4人。2009年初詹麗君、馬菁菁與張爽3位前團員自組樂團\"Alive2\"，並發行專輯《Alive2-Again》專輯，而周健楠、張琨、雷瀅、孫源、孫婷、蔣瑾、楊松梅、王琳及馬亞晶也於當時退出樂坊並與原\"半打玫瑰\"成員蔣彥（琵琶）及趙曉姝（竹笛）另組V12樂團，但成立半年未成功即解散，後於12月改組成立ViVA Girls雅樂團，其以音樂劇《人間四季》成功打響名號並發行多張專輯與EP，蔣瑾與馬亞晶目前仍在該樂團，王琳則回到女子十二樂坊。2010年6月前團員周健楠、張琨、雷瀅、孫源、孫婷及楊松梅自組民樂團“麗樂團”，並發行EP《麗春》，孫源近年已回到樂坊擔任竹笛演奏；女子十二樂坊現仍有在中國大陸國內各地演出。\n\n經紀人定位女子十二樂坊的音樂為「視覺音樂」。所有團員皆來自於中國各地音樂大專院校，但是在日本出道成名，甚至日本出品的電玩遊戲也採用了這團體的演奏作品。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n经纪人：孟含\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "9815", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9815", "title": "尼尔·阿姆斯特朗", "text": "尼尔·阿姆斯特朗\n\n尼尔·奥尔登·阿姆斯壯（，），美国太空人、试飞员、海军飞行员和大学教授。在美國國家航空暨太空總署服役时，阿姆斯壯的首次太空任务是双子星8号，在这次任务中，他和大卫·斯科特执行了历史上第一次轨道对接。1969年7月21日，阿姆斯壯在执行他的第二次也是最后一次太空任务阿波罗11号时，迈出了“人类的一大步”，成为第一个踏上月球的太空人，他和其搭档巴兹·奥尔德林在月球表面共停留两个半小时。\n\n成为太空人之前，阿姆斯壯曾是美国海军的，參與過朝鲜战争。他后来在国家航空咨询委员会（National Advisory Committee for Aeronautics，NACA）担任试飞员，飞行时间超过九百小时。作为试飞员，阿姆斯特朗飞过F-100“超级軍刀”A型和C型、F-101“巫毒”以及F-104“星”式战斗机，他飞过的其他机型包括X-1B型、X-5、X-15、F-105“雷公”、F-106“三角标枪”、B-47“同温层喷气”、以及KC-135“同温层加油機”。\n\n距离阿波罗11号登月点五十公里的阿姆斯壯环形山就是以他的名字命名的。\n\n尼尔·阿姆斯特朗是斯蒂芬·科尼·阿姆斯特朗（Stephen Koenig Armstrong）和薇奥拉·路易斯·恩格尔（Viola Louise Engel）的长子，1930年8月5日凌晨出生于俄亥俄州的沃帕科内塔（Wapakoneta）。斯蒂芬·阿姆斯特朗是俄亥俄州政府的公务员，一家人在14年裡多次搬迁，曾在16个城市安家。阿姆斯特朗一家最终回到了沃帕科内塔，此时尼尔·阿姆斯特朗已经成為鹰级童军（Eagle Scout），后来就读于布鲁梅高中（Blume High School）。\n\n1947年，阿姆斯特朗进入普渡大学，两年后在海军服役三年，再继续学习并于1955年毕业，后来在南加州大学获得了航空工程学硕士学位，他是家里的第二个大学生。阿姆斯特朗虽然被麻省理工学院录取，但他认识的唯一一个工程师（麻省理工学院毕业生）建议他不要去，认为最好不要离家太远。阿姆斯特朗在普渡大学的成绩普通，GPA最高的学期是在服役后，大学四年的平均GPA是4.8。\n\n阿姆斯特朗读大学时认识了家政学学生珍妮特·伊丽莎白·希伦（Janet Elizabeth Shearon），阿姆斯特朗担任试飞员时与她订婚。1956年1月28日，两人在伊利诺州的威尔米特会众教堂结婚。被分配到爱德华兹空军基地后，阿姆斯特朗住在基地的单身宿舍里，珍妮特住在洛杉矶附近的西木区。一个学期后，他们搬到了羚羊谷（Antelope Valley）。珍妮特一直没能完成学位，对此她一直很遗憾。\n\n阿姆斯特朗和珍妮特育有三个孩子：埃里克（Eric）、凯伦（Karen）和马克（Mark）。1961年6月，唯一的女儿凯伦的脑干中发现惡性腫瘤，X光治疗对肿瘤起到了抑制作用，但她的语言能力和行走能力则完全丧失。1962年1月28日，阿姆斯特朗的结婚纪念日当天，凯伦因肺炎去世。\n\n1949年1月26日，阿姆斯特朗應召入伍，在彭萨科拉海军飞行基地（Naval Air Station Pensacola）进行了一年半的训练，于1950年8月12日结业。阿姆斯特朗最初被派到圣迭戈湾的飞行基地，两个月后被分配到VF-51“猎鹰”中队。1951年1月5日，阿姆斯特朗在他的首次飞行任务中飞F9F“豹”式喷气机。6月7日，阿姆斯特朗在艾賽克斯號航空母艦上进行了第一次航母降落。同一个星期内，他晋升为少尉。月末，艾賽克斯號经过检修后可以起降VF-51中队的战斗机，被派到朝鲜进行对地攻击任务。\n\n1951年8月29日，阿姆斯特朗被派到金策进行侦查任务。五天后他的飞机被击中，但他最终还是飞回了本方区域。由于飞机机翼损伤过重，阿姆斯特朗不得不弹射逃生，落在浦项后被战友带回基地。他的飞机，125122号F9F-2下落不明。阿姆斯特朗在朝鲜一共执行了七十八次任务，飞行时间达到121小时，其中超过三分之一是在1952年1月。因为他在朝鲜的表现，他获得了飞行奖章、金星奖章以及朝鲜服役奖章。阿姆斯特朗1952年8月23日离开了海军，在海军预备队担任上尉，在1960年10月20日离开了预备队。\n\n从普渡大学毕业后，阿姆斯特朗决定当一名试飞员。他向爱德华空军基地（Edwards Air Force Base）的德莱顿飞行研究中心（Dryden Flight Research Center）递交了申请，但当时没有名额，他被安排到了克里夫兰的格伦研究中心（Glenn Research Center），1955年2月正式开始试飞的工作。五个月后，阿姆斯特朗去了爱德华空军基地，在爱德华空军基地的第一天，阿姆斯特朗就被安排了飞行任务。他的前几次任务是驾驶改装的轰炸机投放跟踪机。\n\n1957年8月15日，阿姆斯特朗首次驾驶超音速飞机：X-1B型，飞行高度为18,300米。降落时起落架被损坏，由于设计问题之前类似损坏已发生多次。1960年12月30日，阿姆斯特朗首次飞X-5，之后又飞了六次。第一次飞行中他达到了14900米的高度，1.75马赫。1960年11月，他被选入X-20“动力倍增器”飞机的飞行员顾问小组，X-20的设计思路是要成为一种能在太空中使用的战斗机。1962年3月15日他被选为这个计划的六名飞行工程师之一。\n\n阿姆斯特朗前后飞七次X-15，驾驶X-15-3达到了约63000米的高度，驾驶X-15-1达到了5.74马赫的速度（6,615千米/小时）。离开飞行研究中心时，他已飞过超过五十个机型，飞行时间达到了2450小时。\n\n阿姆斯特朗的第一次任务是担任双子星座5号的候补指令飞行员，与埃里奥特·希搭档。这次任务长达八天，创造了当时的纪录，任务的主力宇航员是戈尔登·库勃和皮特·康拉德。在卡纳维拉尔角观看发射后，阿姆斯特朗和希驾驶T-38“禽爪”型飞机回到休士頓，甚至还和在地球轨道中的库勃和康拉德通了话。\n\n1965年9月20日，双子星座8号的宇航员选择公布：阿姆斯特朗担任指令飞行员，与大卫·斯科特搭档。斯科特在同一批宇航员中第一个获得任务。双子星8号于1966年3月16日发射，计划中要与阿金纳对接舱完成轨道集合并对接以及美国航天史上第二次舱外活动（阿姆斯特朗本人不喜欢“太空行走”这个叫法）。计划中，整个任务将持续75小时，阿姆斯特朗和斯科特会环绕地球55周。当地时间上午10点阿金纳对接舱发射后，上午11点41分02秒，泰坦2号（Titan II）火箭发射，将两位宇航员送入太空。\n\n进入轨道后六个半小时后，阿姆斯特朗和斯科特完成了历史上第一次轨道对接。由于地面上的许多地方缺乏通信站，与宇航员的通讯一度中断。此时已对接的阿金纳突然开始旋转，一開始認為問題出在阿金纳的控制系統上，但卻沒有辦法確定是不是因為推進器的問題，阿姆斯特朗尝试了轨道姿态控制与机动系统（Orbital Attitude and Maneuvering System，OAMS），利用阿金纳的重量保持平衡，但没能停止旋转。他们遵循早期任務控制的建議，与阿金纳分离，但旋转突然加快，达到了每秒一周，這表示双子座8号仍存在著問題。阿姆斯特朗决定使用返回控制系统（Reentry Control System，RCS）并关闭轨道姿态控制与机动系统。任务规则中明确规定返回控制系统一旦开启，航天器就必须尽快返回大气层。\n\n宇航员办公室中的一些人认为阿姆斯特朗犯了大错，甚至还提到他不是军人这一细节。宇航员瓦尔特·康尼翰在他的自传《全美国男孩》（The All-American Boys）中提到阿姆斯特朗和斯科特完全忽视了这种情况下的应对方案。这其实是不真实的；没有这方面的规则。康尼翰还错误地认为当时阿姆斯特朗可以只打开返回控制系统中的一部份；其实他当时没有选择，只能全部打开。康尼翰是当时不多的严肃批评阿姆斯特朗和斯科特的行为的人之一。指挥中心负责人金·克兰兹（Gene Kranz）在他的自传《永不言败》（Failure Is Not An Option）中说道：“两位宇航员是按照训练步骤做的。我们的训练有误，使得他们出错。”任务决策人没意识到两个航天器对接后必须作为一个整体来对待。\n\n阿姆斯特朗本人对这次任务觉得很难过，斯科特不得不放弃他的舱外活动，其他一些任务计划也没能完成。他没有听到别人的评论，但猜测如果当时再冷静一些，也许就不用开启返回控制系统，或者使用阿金纳对接舱的姿态控制系统就可以停止旋转而不必与其分离。\n\n双子星8号返回后两天，阿姆斯特朗接到了他在双子星计划中的最后一次任务：双子星11号的替补指令飞行员。已经为两次任务接受训练后，他对航天器的各个系统已经相当熟悉，任务过程中更多的是在帮助新人威廉·安德斯熟悉航天器操作。双子星11号于1966年9月12日发射，皮特·康拉德和理查德·戈尔登执行了这次任务。任务很成功，阿姆斯特朗担任了指令舱宇航通讯员（CapCom）。\n\n双子星11号后，美国总统林登·约翰逊安排阿姆斯特朗、戈尔登、阿波罗航天器办公室主任乔治·洛（George Low），各自的妻子以及其他一些政府官员到南美进行了一次慈善访问。他们去了十一个国家的十四个城市。阿姆斯特朗在与当地名人见面时使用对方语言问好。在巴西，阿姆斯特朗谈到了巴西著名飞行员阿尔贝托·桑托斯-杜蒙特（Alberto Santos-Dumont），认为他发明的飞行器超过了莱特兄弟的第一架飞机。\n\n1967年1月27日，阿姆斯特朗与戈尔登·库勃、理查德·戈尔登、吉姆·洛威尔和斯科特·卡彭特一道在华盛顿参加了《外空条约》（Outer Space Treaty）的签署仪式。晚上6点45分，卡彭特去了机场，其他四人返回了酒店。在酒店的电话留言里他们得知了阿波羅1号的大火以及维吉尔·格里森、爱德华·怀特和罗杰·查菲牺牲的消息。四人留在了酒店内，一晚上都在谈论这次事故，借酒浇愁。\n\n1967年4月5日，阿波羅1号调查报告被公布的当天，阿姆斯特朗和其他十七名宇航员与迪克·斯雷顿开会。斯雷顿首先宣布：“首次登月的宇航员人选将从这间屋子里产生。”尤金·塞尔南后来回忆，阿姆斯特朗对这句话没有什么反应。对于阿姆斯特朗，这句话并不意外——当时在场的宇航员都参加了双子星计划，首次登月的人选只能从他们之中产生。斯雷顿谈到了计划中的任务，并将阿姆斯特朗安排到了阿波羅9号的替补团队。阿波罗9号当时是一次在远地轨道中测试登月舱的任务。由于登月舱的制造进度远远晚于预期，阿波羅8号和9号的人选被互换。按照宇航员的轮换制度，阿姆斯特朗将担任阿波羅11号的指令长。\n\n为了使宇航员们熟悉登月舱的操作，贝尔飞行系统公司（Bell Aerosystems）生产了两部登月试验机（Lunar Landing Research Vehicles），日后被改装成了登月训练机（Lunar Landing Training Vehicles）。这两台机器能够模拟月球表面相当于地球六分之一的重力，使宇航员们能够提前适应登月舱的操作。1968年5月6日，阿姆斯特朗在训练时，登月训练机在离地面约30米的高度突然失灵，他发现训练机即将坠毁后使用弹射座椅跳伞逃生。事后研究显示，阿姆斯特朗如果晚0.5秒逃生，他的降落伞就没有足够时间完全打开。阿姆斯特朗并没有受重伤，只是咬到了自己的舌头。虽然几乎丧命，但阿姆斯特朗依然认为登月训练机对于模拟登月起到了一定的作用。\n\n阿波羅8号环绕月球后，1968年12月23日，迪克·斯雷顿安排阿姆斯特朗（阿波羅8号的替补指令长）担任阿波羅11号的指令长，登月舱驾驶员是巴兹·奥尔德林，指令舱驾驶员是迈克尔·科林斯。在一次直到2005年阿姆斯特朗的传记中才公开的会议中，斯雷顿询问阿姆斯特朗是否需要将奥尔德林换成经验更加丰富的吉姆·洛威尔。考虑了整整一天后，阿姆斯特朗决定保留原来的安排，不仅因为奥尔德林完全可以胜任，洛威尔也配得上他自己的一次任务。在登月的三名宇航员中，登月舱驾驶员被非正式地排在第三位，阿姆斯特朗觉得让双子星12号指令飞行员洛威尔在自己的团队里排第三实在是无法解释。\n\n围绕着阿波羅11号的一个小争议就是登月后谁第一个迈出登月舱踏上月球。起初奥尔德林认为他应该在先；双子星计划中的太空行走都是由飞行员执行，指令飞行员留在航天器内。指令飞行员在航天器中有许多责任，再增加舱外活动的训练会影响其他工作。\n\n《阿波罗——月球远征》一书中（Apollo - Expeditions To The Moon），作者罗伯特·谢罗德（Robert Sherrod）写了“登月的人”（\"Men For The Moon\"）一章，介绍了奥尔德林的顾虑，还提到在模拟训练时，奥尔德林模拟率先离开登月舱必须爬过阿姆斯特朗才能到达舱门（登月舱舱门向内侧右边开，位于右边的登月舱驾驶员先出去非常困难），登月舱模型也因此被损坏。书中还提到斯雷顿曾说过：“……第二，哪怕只是在方案层面，我也觉得应该是指令长先出去……我发现他们原来的安排之后立刻就改过来了。鲍勃·吉尔鲁斯也同意。”\n\n很可能是1969年3月，斯雷顿、吉尔鲁斯、洛和飞行任务中心主任克里斯·克拉夫特（Chris Kraft）在一次会议中决定阿姆斯特朗将第一个离开登月舱并踏上月球。1969年4月14日的一次新闻发布会中，官方宣布的由阿姆斯特朗第一个登月的原因是登月舱的设计。这四名决策人最初并不知道舱门设计的问题，这次会议直到2001年克拉夫特自传的发表才廣为人知。\n\n1969年7月16日，阿波罗11号即将发射时，阿姆斯特朗收到了一份来自发射台负责人冈特·文特（Guenter Wendt）的礼物——一个聚苯乙烯做的月牙。文特说这是月球的钥匙。作为回赠，阿姆斯特朗给了文特一张“两个行星之间有效”的“太空出租车”票。\n\n阿波罗11号发射时，阿姆斯特朗的心率达到每分钟109下，对他来说发射的第一阶段尤其吵——比双子星8号的发射要吵得多。相对于双子星航天器，阿波罗太空舱要略大一些；但很幸运，三人都没有患其他宇航员曾遇到过的太空适应综合症。阿姆斯特朗特别高兴，他小时候曾晕车，大量的翻转动作后可能会出现晕眩。\n\n阿姆斯特朗的目的仅仅是安全地降落，而没有一个特别的降落点。由于相对宽松的降落要求，阿姆斯特朗对登月的具体地点也不是特别在意。降落点火三分钟后，他发现登月舱提前两秒飞越了指定的环形山，意味着登月点将偏离计划中的位置好几英里。登月舱“鹰号”的降落雷达找到目标后，出现了几次错误。第一次是1202号错误；虽然任务前进行了大量的训练，阿姆斯特朗和奥尔德林仍不记得代码代表的错误。对于阿姆斯特朗警报声大作更多的是一种干扰而并不使他特别担心；之前的试飞员生涯使他明白只要仪器还在正常工作，探测器还在获得数据，就没有必要放弃任务。1202号警报（以及后来的1201号警报）是由登月舱电脑的演算溢位。\n阿波罗11号登月的一个插曲就是降落时只剩几秒钟的燃料了。其实，阿姆斯特朗对燃料并不是特别担心；他在训练时多次使用登月训练机在只剩不到15秒的燃料时安全降落。他相信哪怕登月舱在离地15米时燃料用尽都没有问题。任务后的研究显示登月舱当时还剩下约50秒的燃料。\n\n1969年7月20日20点17分39秒（UTC）成功降落后，阿姆斯特朗对指挥中心和整个世界说的第一句话是“休斯敦，这里是静海基地。‘鹰’着陆成功。”作为庆祝，奥尔德林和阿姆斯特朗只是握了一下手，拍了拍对方的肩膀就迅速开始登月后的任务步骤。由于对降落后可能的突发事件不确定，任务计划中两位宇航员需要在着陆后立刻做好紧急情况下迅速起飞的准备。\n航空航天局的正式任务计划安排两位宇航员在走出登月舱前先休息一会儿。两人都不是很累，于是阿姆斯特朗询问是否可以将月表行走提前到（休斯敦时间的）傍晚。准备停当，登月舱被减压，舱门打开，阿姆斯特朗缓慢地扶着梯子走下了登月舱。1969年7月21日凌晨2点56分（UTC），阿姆斯特朗的左脚踏上了月球，并说道：\n\n但在這個歷史性的時刻中，阿姆斯特朗在这句话中漏掉了一个字母“a”（one small step for a man），文法錯誤使句子不通：单独的“man”往往指的是“人类”而不是“个人”。阿姆斯特朗事后承认他有时会漏掉个别的音节，但他也“希望历史允许我犯下这个小错并意识到我当时不是故意漏掉的——虽然我也可能只是发音很轻。”\n\n有证据显示阿姆斯特朗的确说了这个“a”。澳大利亚程序员皮特·山恩·福特（Peter Shann Ford）透過數位分析后发现，当时阿姆斯特朗确实说的是“a man”，但当时通讯设备的限制使这个“a”没被听到。福特没有把这个发现刊登在严肃的科学期刊上，而是放在了他的个人网站中。不过，身为奥本大学（Auburn University）教授的福特和阿姆斯特朗的授权传记作者詹姆斯·汉森（James R. Hansen）把这一发现报告给了对这一问题也作过研究的美国国家航空航天局。关于是否有“a”的争论被语言学家大卫·毕佛（David Beaver）和马克·利伯曼（Mark Liberman）发表在《语言日志》博客（Language Log）上。阿姆斯特朗本人希望在句子中包括“a”，但用括号。\n\n“一大步”这句简单而又隽永的话只是着陆之后阿姆斯特朗大量思绪中的一件，并非事先想好的。阿姆斯特朗很清楚迈出第一步之后需要说点什么，所以提到“一步”似乎是个不错的开始。有假说称他有意识地借用了作家托尔金（J. R. R. Tolkien）的《哈比人历险记》中的一句话（“不是他个人特别大的一步，却是黑暗中的一步。”），或者是来自于航空航天局一位官员的一份备忘录。阿姆斯特朗否认了这两种说法。\n\n阿姆斯特朗在月球上的一句话其实是“我马上就要从登月舱上迈开了”，之后他转身，踏在了月球表面上。此时，美国之音正在转播英国广播公司（BBC）的信号，当时全世界约有四亿五千万人在关注着这一瞬间 。\n\n。地面上关于是否应该插国旗曾引起争论，阿姆斯特朗认为这不是一个大问题。迪克·斯雷顿曾告诉阿姆斯特朗他们会收到特别的通讯，但没有说信号那一头会是总统理查德·尼克松。\n\n对于阿波罗11号在月球上的大量照片只有五张包括阿姆斯特朗这一点，奥尔德林解释说这是插完国旗后尼克松的电话所致。总统与阿姆斯特朗交谈了足足五分钟，而这正是计划中要给阿姆斯特朗拍照的时间。任务计划的时间安排精确到分钟，一旦错过便不会有机会补救。\n\n将早期阿波罗科学实验包安装完毕后，阿姆斯特朗走到了登月舱60米外的地方，后来被命名为东环形山（East Crater）。这是两人在月球表面最远的活动距离。阿姆斯特朗的最后一个任务是把一个纪念牌放在月球表面上，以缅怀为航天事业牺牲的苏联宇航员尤里·加加林、弗拉基米尔·科马洛夫以及阿波罗1号的三位宇航员查菲、格里森和怀特。阿姆斯特朗和奥尔德林在登月舱外的时间约为两个半小时，是六次登月任务中最短的一次。之后的月表行走时间逐渐加长，到阿波罗17号时达到21小时。\n\n回到登月舱后，舱门被关闭，舱内重新加压。在准备重新起飞时，两位宇航员发现他们不小心折断了一个断路器开关。如果无法修复，登月舱无法点火。奥尔德林使用一支圆珠笔进行连接，登月舱得以点火。奥尔德林仍然保留了这支救了他们命的圆珠笔。登月舱的起飞部份带着两位宇航员进入月球轨道，与指令舱重新对接，返回地球。\n为了保证宇航员们没有在月球上感染某种未知疾病，三人返回后被隔离了十八天。之后三人被派到世界各地进行了一次四十五天的“伟大的一步”（Giant Leap）访问。阿姆斯特朗之后在鲍勃·霍普的劳军联合组织（United Service Organizations，USO）活动中亮相，回答士兵们的一些问题，消除他们的反战情绪。一些小报曾编造出阿姆斯特朗和一道参加劳军联合组织的女演员柯妮·斯蒂文斯（Connie Stevens）产生感情的故事。\n\n1970年5月，阿姆斯特朗在苏联参加第十三届国际太空研究委员会（International Committee on Space Research）会议。从波兰抵达列宁格勒后，他又来到莫斯科，拜访了苏联总理阿列克谢·柯西金。阿姆斯特朗是西方世界第一个见到图-144超音速客机的，並到尤里·加加林太空人训练中心。训练中心对他来说有点“维多利亚风格”。一天的游览结束后，阿姆斯特朗很吃惊得看到了联盟9号发回的画面。阿姆斯特朗对这次任务毫不知情，虽然执行任务的宇航员阿德里安·尼科拉耶夫的妻子瓦莲京娜·捷列什科娃负责招待阿姆斯特朗。\n\n阿波罗11号任务后不久，阿姆斯特朗宣布他不会再次进入太空。在高级研究办公室（Office of Advanced Research and Technology）担任副主任十三个月后，1971年8月，他从航空航天局辞职，在辛辛纳提大學（University of Cincinnati） 工程系担任教授。\n\n阿波罗11号后，阿姆斯特朗使用任务中的许多飞行经历代替了极超音速飞行模拟的毕业论文，获得了南加州大学的硕士学位。而他在多个大学（包括母校普渡大学）中选择规模较小的辛辛那提大学主要是因为不想引起同事的反感；他不想因为自己学位不夠高而直接担任教授，让其他人不满。阿姆斯特朗在辛辛那提大学的正式头衔是航空航天工程学教授。八年后，由于个人原因以及对学校逐渐改为公立大学的不满，阿姆斯特朗辞职。\n\n阿姆斯特朗曾负责调查两次的太空事故。1970年的阿波罗13号返回后，他被分在埃德加·科特莱特（Edgar Cortwright）的调查小组中，给出了任务的准确时间表。他个人反对重新设计引起爆炸的氧气罐。1986年的挑战者号航天飞机灾难后，罗纳德·里根总统安排阿姆斯特朗担任罗杰斯委员会的副主席，负责调查任务的操作部份。\n\n1971年从航空航天局退休后，阿姆斯特朗谢绝了许多企业聘请他担任代言人的邀请。第一家成功邀请他的是克萊斯勒汽車。阿姆斯特朗从1979年1月开始为克莱斯勒代言，同意的主要原因是克萊斯勒汽車有強大的工程部門，当时的财務状况也不是很理想。他还担任了美国银行家联合会（Bankers Association of America）等公司的代言人。阿姆斯特朗只接受过美国企业的邀请。\n\n阿姆斯特朗还曾在马拉松石油（Marathon Oil）、里尔喷气机公司（Lear Jet）、塔夫脱传媒（Taft Broadcasting）、美国联合航空公司以及锡奥科尔（Thiokol）等公司的董事会任职。在罗杰斯委员会任职调查挑战者号航天飞机灾难期间，阿姆斯特朗调查过锡奥科尔生产的火箭推进器。2002年，他从EDO有限公司退休。\n\n1979年秋，阿姆斯特朗在他自己位于俄亥俄州黎巴嫩（Lebanon）附近的农场工作期间，从卡车尾部跳下时，结婚戒指被卡在车轮上，使他的左手无名指被扯断。幸好，阿姆斯特朗保持冷静，找到了斷指并冷藏，最终在肯塔基州路易斯维尔的犹太医院重新接合。\n\n阿姆斯壯退休後一直過著低調的生活，曾被多个政党邀请从政，但他每次都谢绝了。他是一个杰斐逊共和党人，反对美国四处担当“世界警察”的行为。1971年 ，因为对国家的贡献，他在西点军校被授予塞万努斯·塞耶尔奖（Sylvanus Thayer Award）。\n\n1991年2月与朋友们在科罗拉多州滑雪时，阿姆斯特朗曾得过一次轻微的心脏病；他的父亲去世于一年前，母亲则是九个月前刚去世。患病期间，他与珍妮特分居，并在办理离婚手续。她厌倦了丈夫长期不在家的生活。1989年，一次商业活动后回家时，阿姆斯特朗发现了妻子的字条，决定分开。\n\n1992年，在一次高尔夫球賽中，阿姆斯特朗认识了他的第二位妻子卡罗尔·海尔德·奈特（Carol Held Knight）。两人在用早餐時坐在一起，談話不多。几个星期后奈特接到阿姆斯特朗的電話，問她在做什麼。她回答她正在砍一棵樱桃树。35分钟后，阿姆斯特朗来到奈特家里帮忙。1994年6月12日，两人在俄亥俄州结婚，后来在加利福尼亚州的圣伊斯德罗农场（San Ysidro Ranch）举行了第二次婚礼。\n\n1994年起，阿姆斯特朗开始拒绝签名的要求。之前他一直慷慨地回复，但后来发现他的许多签名都被出售，并有许多赝品。他的签名在eBay等拍卖网站上常常能卖到一千美元，阿波罗11号三名宇航员的签名往往能以五千美元的高价成交。如果还有人给他寄信要求签名，他会回复说他已不再提供这项服务。尽管这条规矩非常著名，作家安德鲁·史密斯（Andrew Smith）仍然在2002年的雷诺飞行竞赛（Reno Air Races）中看到有人在索取签名，甚至向别人说“只要你凑得足够近，他会签的。”他也不再向新的鹰级童子军成员寄出祝贺信，他认为祝贺信应该来自于真正认识这些孩子的人。\n2005年，阿姆斯特朗说宇航员去火星应该比六十年代去月球要容易：“我认为虽然有很多困难，但不应该比我们开始阿波罗时面临的更严重。”对于自己的那次著名任务，他回忆说当时他认为只有百分之五十的可能会成功，“我非常高兴，非常激动，也很惊讶我们真的做到了。”\n\n2012年5月，高齡82歲的他罕見接受了澳洲會計師公會（CPA Australia）的邀訪，進行了長達1小時的訪-{}-問，他也知道之後的許多陰謀論，但他笑著說：“大眾總是喜歡這種陰謀理論，有些還蠻有吸引力的，但對我來說從來都不是問題，因為我知道有一天會再有人們飛回到月球表面，把我留在那的那架攝影機帶回來。”\n\n未经允许使用阿姆斯特朗的名字、照片和名言的情况多年来经常发生。1994年，他曾起诉豪马贺卡（Hallmark Cards），因为他的名字和“一小步”名言在一张圣诞卡中被擅自使用。这个案子最终庭外和解，豪马贺卡向阿姆斯特朗做出了赔偿，这笔钱被捐给了普渡大学。这个案例使阿姆斯特朗和航空航天局都对宇航员的肖像权更加重视。如果是非营利性机构或者是政府公共服务的广告，他一般都会允许。在美国有超过十所中小学以他命名；在沃帕科内塔有一家阿姆斯特朗航空航天博物馆，他本人与之毫无关联。\n\n。塞兹莫尔没能要回头发，只好向阿姆斯特朗指定的慈善机构捐赠了三千美元。\n\n2012年8月7日，阿姆斯特朗因心脏冠状动脉阻塞而入院接受心脏搭桥手术。8月25日，因手术后并发症去世，享壽82岁。葬禮在其家鄉俄亥俄洲沃帕科內塔舉行。美国总统贝拉克·奥巴马下令8月31日全國降半旗以示紀念。\n\n在电影《阿波罗13号》中，阿姆斯特朗由马克·维勒（）扮演。在1998年的连续短剧《从地球到月球》中，阿姆斯特朗由托尼·戈德温（）扮演。\n\n2018年，电影《登月先鋒》中，由達米恩·查澤雷執導，妮可·帕爾曼和喬許·辛格編劇。瑞恩·高斯林飾演尼爾·阿姆斯壯。\n\n《機動戰士ZGUNDAM》亦有向阿姆斯特朗致敬，虛構的月面都市「馮·布朗」的中央紀念公園，是以阿姆斯特朗來命名，名為Armstrong Plaza，設有複製的登陸艙，以及登月腳印紀念碑。\n\n《坎巴拉太空计划》在对应月球的星球Mun，与阿波罗11号着陆的相同经纬度位置上设有一个彩蛋纪念碑，上面有阿波罗11号登月段模型、美国国旗，另外挂有写有阿姆斯特朗名称与生卒年份的牌子。\n\n\n"}
{"id": "9818", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9818", "title": "中华人民共和国宪法", "text": "中华人民共和国宪法\n\n《中华人民共和国宪法》是中华人民共和国的宪法，法理上拥有最高的法律效力，是中华人民共和国一切法律制度的基础。\n\n1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，该纲领具有临时宪法的性质。1954年9月20日，首部宪法经第一届全国人民代表大会第一次会议审议通过。此后宪法又经历了两次重要修改。现行的八二宪法于1982年12月4日由第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过，并于当日公布施行。八二宪法其后又经过了多次修正，形成了宪法现行文本。\n\n现行宪法全文共4章、143条，阐释了中华人民共和国的国家性质，彰显了民主集中制的理念，明定了中华人民共和国是“工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”，规定了人民代表大会制度下的中央和地方国家机构，明示了中国实行基层群众自治制度和民族区域自治制度等基本政治制度，明列其基本国策，并将中国共产党的领导地位重新写入宪法（“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”）。\n\n1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，以取代正在行宪状态、但不被中国共产党和中国民主同盟等党派承认的《中华民国宪法》。《共同纲领》在序言中宣告：“中国人民政治协商会议代表全国人民的意志，宣告中华人民共和国的成立，组织人民自己的中央政府。”中国宪法学界一直延续这种认知：“《共同纲领》虽然本身不是正式的宪法，只是起临时宪法的作用，但它实际上是名称不叫宪法的宪法，是中国历史上首创的临时宪法。”也就是说，《共同纲领》虽然名称不叫《宪法》，但属于临时宪法或起临时宪法作用，这基本上是宪法学界的普遍共识。这部纲领规定了政权机关的组成和新政府的军事、经济、文化教育、民族政策、外交政策。\n\n早在1949年刘少奇秘访苏联和1950年初毛泽东首次访苏之时，斯大林就已建议中共筹备制宪。1952年，苏联共产党中央委员会总书记斯大林第三次督促正在访问苏联的刘少奇尽快制定宪法以解决合法性问题和“组织一党的政府”。至此，中华人民共和国才在1952年底开始酝酿宪法。学者张鸣认为，斯大林之所以极力建议中共制宪，除解决新政府自身合法性问题外，还有对中国向民族主义方向发展的担忧。他认为，“彻底断掉中国走南斯拉夫道路的可能性，才是斯大林在中共明显表示不情愿的情况下，坚持要中国制宪的背后原因。”\n\n1952年12月1日，中共中央下发了《关于召开党的全国代表会议的通知》，通知认为召开全国人民代表大会和制定宪法的条件已经具备，准备制宪。1952年12月24日，第一届全国政协常委会第四十三次会议上，周恩来代表中国共产党提议起草宪法；政协通过了这一提议。1953年1月1日，中共中央机关报《人民日报》把制定宪法列为1953年的三项任务之一。1953年1月13日，中央人民政府委员会第二十次会议决定由毛泽东等三十余人组成宪法起草委员会，即形式上制宪机关为中央人民政府。\n\n毛泽东于1953年3月初在修改审定的《宪法草案初稿说明》中指出：“宪法的基本任务，就是要从国家的制度、国家的权力和人民的权利等方面作出正确的适合历史需要的规定，使国家在过渡时期的总任务的完成获有法律上的保证。宪法草案的主要努力，首先用在这个目的上。”因此，这部宪法实质上具有了一定的过渡性质。宪法序言即规定了“国家在过渡时期”“逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。”\n\n1953年底，中共中央成立宪法初稿领导小组，毛泽东带领核心起草小组成员陈伯达、胡乔木和田家英南下杭州，亲自起草《中华人民共和国宪法》。但是这四人均非宪法学出身，只得搜集1936年苏联宪法、1952年罗马尼亚宪法等宪法，边学边写。其中也不乏独创，例如苏联等国宪法均没有的长篇大论式的宪法序言。\n\n初稿小组于1954年2月提出初稿，并在中共中央政治局内部审议。1954年3月15日，中共中央政治局决定，由陈伯达等组成宪法小组，负责对宪法草案初稿的条文作最后的修改，提交中央讨论；同时组成宪法起草委员会办公室，由李维汉为秘书长。总的程序是：宪法先是由毛泽东的起草小组起草，然后送交中共中央政治局，由党的宪法小组具体负责润色、并得到政治局确认。即实际制宪机关为中共中央。\n\n随后的整个过程，基本按照毛泽东在给刘少奇信中规定的进度进行：\n\n约有一亿五千万人参与了首部宪法的讨论，提出的意见有138万多条。另有各省、市、县人民代表大会的596万多名代表也发表了意见。毛泽东表示，“这些意见，可以分作三部分。其中有一部分是不正确的。还有一部分，虽然不见得很不正确，但是不适当，以不采用为好。既然不采用，为甚么又要搜集呢？搜集这些意见，有甚么好处呢？有好处，可以了解在这八千多人的思想中对宪法有这样一些看法，可以有个比较。第三部分就是采用的，这当然是很好的、很需要的。”根据征求所得的意见，宪法起草委员会对原来的草案作了修改后，交中央人民政府委员会举行临时会议讨论通过，形成了宪法送审稿。\n1954年9月20日，第一届全国人民代表大会第一次会议上，代表们共投票1197张，同意票为1197张，全票通过《中华人民共和国宪法》。\n\n这部宪法规定公民拥有迁徙自由、居留权等，还纳入了公民在法律上一律平等的条款，行文上颇具建设性。此时，由于民主党派尚能发挥监督制约作用，且捍卫1946年政治协商会议的决议仍然是中共反对国民党政府有力的宣传武器，因此1954年宪法仍未远离8年前政治协商会议决议精神和5年前《中国人民政治协商会议共同纲领》的民主原则，例如全国人大的设置、内阁制、国家元首统帅军队等等。有观点认为，这部宪法的诸多条款，例如人民法院独立审判，公民自由迁徙权，均达到了1949年以来各部宪法无法超越的高度。\n\n事实上，这部宪法很快就被虚置，几乎成了一纸空文。1958年8月21日，毛泽东在北戴河召开的中共中央政治局扩大会议上表示：“法律这个东西没有不行，但我们有我们的一套，……不能靠法律治多数人。多数人要养成习惯。民法、刑法那样多条文谁记得住？宪法是我参加制定的，我也记不得了。我们的规章制度，大多数、百分之九十是司局搞的，我们基本上不靠那些，主要靠决议、开会，一年搞四次。”\n\n随着1956年社会主义改造的完成，又加上1957年发生反右运动与民主党派完全退出监督，原宪法的众多条文与形势愈加不合，也导致了包括宪法制定者在内的中共领导人认为该宪法已经过时。\n\n1966年“文化大革命”开始后，宪法所设置的国家主席刘少奇处于囚禁状态，不能正常工作。1968年刘少奇被罢免后，国家主席长期空置，原有宪法体制已无法继续，修宪迫在眉睫。1970年，中共中央主席毛泽东提议废除国家主席职务，遭到中共众多领导反对，爆发广泛争议，修宪陷入僵局。1971年，林彪逃往苏联失败后，废除国家主席已成定局，修宪工作终于有所进展。故于1975年1月17日在第四届全国人民代表大会第一次会议上，第二部宪法正式通过，宪法中不再设立国家主席和副主席的职务。\n\n这部宪法的合法性后来受到了质疑。因为通过该法律的第四届全国人民代表大会并非依照《五四宪法》和《选举法》规定，由人民直接选举的地方人民代表大会产生，而是由“民主协商”方式产生，即由各省、市、自治区革命委员会和军队等方面推选、指定或特邀的，其本身即违背了程序正义。同时，七五宪法没有由一个宪法修改委员会主持修改，也没有提交全民讨论，修宪的过程也并未公开透明，甚至直到该部宪法被通过四天后才由《人民日报》受权公布。\n\n这部宪法首次在正文纳入了中国共产党领导，大量将中国共产党的机构纳入国家机构运作体系中，带有浓重的“文革”色彩。七五宪法规定，中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量，导致了“党国不分”的现象。同时，宪法正文还写入了毛泽东思想，使得这部宪法实质上更接近于一部党章。\n\n同时，这部宪法还废除了选举制度，改变由人民直接选举和下级人大间接选举的人民代表大会制，实行“民主协商选举”的形式。\n\n有人认为，七五宪法是起草者们对宪法基本知识几乎一无所知，宪法完全从政治需要的角度制定的，是对“文革”在法律上的总结，是对“无法无天”的法律认定。\n\n1976年“文革”结束后，国家政治形势再度发生重大变化，重新修宪又提上日程。1977年，中共中央决定成立宪法修改委员会，该委员会完全由中共中央政治局委员组成。同时，其名单仅由中共中央政治局决定，而没有经过合法的法律程序。宪法修改委员会在事实上也并未投入运作。中共中央政治局内部指定的宪法修改小组直接承担了宪法草案的修改工作，使得中央政治局的讨论几乎相当于宪法草案的讨论，而当时详细记录讨论的档案至今尚未公开。宪法草案完成后，1977年10月，中共中央发出通知“征求党内外群众对修改宪法的意见”。这次征求群体主要以党内人士为主，也包括一小部分的非党群众和党外人士。不过，这次征求意见的实际价值却受到了广泛质疑，在“两个凡是”的倾向下，宪法讨论显得死气沉沉。\n\n新宪法于1978年3月5日在第五届全国人民代表大会第一次会议上通过。\n\n新宪法修正了1975年宪法的一部分文革语调，恢复了被取消的检察机关，但仍保留了“大鸣，大放，大字报”的说法。。此外，该宪法恢复了《五四宪法》部分公民权利条款，不过并未恢复公民在法律面前一律平等的规定。\n\n这部宪法正文延续了中国共产党领导的相关条款，仍将中国共产党的机构纳入国家机构运作体系中，带有浓重的“文革”色彩。七八宪法规定，中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。。同时，宪法正文继续写入了毛泽东思想，使得这部宪法实质上只是对七五宪法的小修小改，是《五四宪法》和《七五宪法》之间的折中妥协。同时，这部宪法恢复了选举制度，取消“民主协商选举”的形式，规定人大代表“由无记名投票选举产生”，但加注了“应经过民主协商”的限制条件。\n\n其后，七八宪法经过两次修正。1979年7月1日，第五届全国人民代表大会第二次会议通过决议修改宪法条文，同意县和县以上的地方各级人民代表大会设立常务委员会，将地方各级革命委员会改为地方各级人民政府，将县的人民代表大会代表改为由选民直接选举，将上级人民检察院同下级人民检察院的关系由监督改为领导。1980年9月10日，第五届全国人民代表大会第三次会议通过决议，取消了原第四十五条中“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。\n\n1980年代初，随着中共“拨乱反正”的深入，文化大革命已经被完全推翻，修改原宪法、使之适应形势再度成为迫切需求。1980年8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），向全国人大提出全面修宪建议，强调：\n\n1980年，经全国人大决定，正式成立了由叶剑英、宋庆龄和彭真主持，包含民主党派、社团团体主要负责人和法学家在内的“中华人民共和国宪法修改委员会”。宪法修改委员会主委叶剑英强调，“经修改的宪法应当反映并且有利于我国社会主义的政治制度、经济制度和文化制度的改革与完善。法制的民主原则、平等原则、司法独立原则应当得到更充分实现，在宪法修改中作出适当规定。” 宪法修改委员会成立后立即投入了运作，这次修宪酝酿讨论的广泛程度均超越前两次修宪。\n\n在修宪讨论过程中，宪法修改委员会秘书长胡乔木曾提出将全国人大代表的数量削减至1,000人，于全国人大下设立两个院，各500人，使全国人大成为常设机构，以改变人大“橡皮图章”的印象；另有委员提出，仿效苏联最高苏维埃设立联盟院和民族院的制度，“按地区产生的代表组成一院，按行业界别产生的代表组成另一院”。 而以邓小平和叶剑英为首的反对者们认为，“如果两家意见不一致，协调起来非常麻烦，运作很困难”。最终双方达成折衷，将全国人民代表大会常务委员会的职权大为扩大，使之成为常设立法机关，有权制定绝大部分法律和审议应当由全国人大批准的法律。此外，在修宪过程中，许多法学学者的专业意见也得到了采纳。如经济学者孙冶方就曾给宪法修改委员会写信，建议取消“国家由中国共产党领导”和“指导思想”条款，得到了宪法修改委员会的肯定。同时，这部宪法也恢复了“法律面前人人平等”的条款。宪法修改委员会副主委彭真在有关会议上曾说明修改宪法的四个原则：\n\n\n经历2年多的修订，1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过新的宪法，成为中华人民共和国的第四部宪法（简称“八二宪法”）。该宪法建立在五四宪法的基础上，构成了现今宪法的主体部分，其主要的修订内容包括：\n\n\n八二宪法的制定过程是历部宪法中最为民主的，被评价为建国后“迄今为止最好的一部宪法”，突出了宪政主义的精神、观点和思想。但也有观点认为，这部宪法也有其局限性，如“四项基本原则”的入宪，领袖、个人意志的权重显然是更大的。\n\n1988年，因應改革開放潮流，第七届全国人大修改宪法第十条和第十一条。允许私营经济出现，并准许土地使用权转让。\n\n1993年，邓小平南巡后，为准许市场经济体制发展，第八届全国人大修改宪法总纲大部分条款和序言部分，以及地方人大代表选举部分。正式确立了“社会主义市场经济”体制，并将中国共产党领导的多党合作和政治协商制度写入序言。\n\n1999年，第九届全国人民代表大会第二次会议，将宪法部分条文再度修改，修改后的宪法进一步提高了私有经济地位，并废止“反革命罪行”的条款。\n\n2004年，第十届全国人民代表大会第二次会议再度修改了宪法。原条文中的戒严状态更改为紧急状态并授权国家主席根据全国人民代表大会的决定宣布紧急状态，另外，“国家尊重和保障人权”的说法也写入宪法，《义勇军进行曲》亦被明定为国歌。\n\n2018年，第十三届全国人大一次会议通过了宪法修正案。内容包括再一次把“中国共产党的领导”写进宪法正文，赋予设区的地级市地方立法权、设立国家监察机关、取消国家主席和副主席任期限制、从宪法层面上确立宪法宣誓制度等。\n\n中华人民共和国现行宪法分为序言、总纲、公民的基本权利和义务、国家机构以及国旗、国歌、国徽、首都五部分组成。序言部分简介建国历史，中国共产党的基本政策和基本国策，以及国家的基本性质与基本形式，和宪法的效力。总纲则明确国体，基本国策等。公民基本权利和义务则阐述各项人权和公民应尽义务。国家机构部分则规定以全国人民代表大会为最高权力机关同时作为立法机关。实行人民代表大会制，最高国家行政机关中央政府即中华人民共和国国务院对全国人大负责。中华人民共和国主席为“形式上”的国家元首，不负责政府工作，但可提名作为政府首脑的国务院总理人选交由全国人大通过。军事机关（中央军事委员会）独立于行政部门，对全国人大负责。最高国家司法机关分最高人民法院和最高人民检察院，由全国人大产生，分别对全国人大负责，对行政部门独立。最后一部分则规定了国家的基本标志，即国旗、国歌、国徽等。\n\n司法部认为，五四宪法是“维护和实现百姓权益最根本的保护神”，是代表了工人阶级意志的宪法。中共中央总书记胡锦涛在2002年表示，宪法是中华人民共和国党和国家国民经济和社会运行的法律保障。美国普度大学及美国学者埃斯特斯等人则批评，该宪法虽然在法律意义上“拥有最高的法律效力”，是“国家根本法”，但是历史上执政的中国共产党曾违反过该宪法的众多条款并对要求严格遵守宪法的呼吁进行了压制。《大英百科全书》及李侃如认为，在具体的司法实践中，中华人民共和国宪法的适用性受限，无法准确反映实际政治体制的运行。\n\n中华人民共和国宪法并未制定生效日期，其通过日期，公布日期，和生效日期均在同一天。\n\n与之相对应的，中华人民共和国民法总则，中华人民共和国刑法,中华人民共和国民法典等普通法均在附则中制定了生效日期。\n\n根据2004年修正后的宪法第六十二条第一款规定，全国人民代表大会有权修改宪法，第六十四条规定了修改宪法的程序；第六十七条第一项和第四项规定，全国人民代表大会常务委员会负责行使解释宪法和法律的职权，但宪法中并未说明在何种条件下全国人大常委会行使这一职权。\n\n《》第二章第四节第四十二条规定中国法律有以下情况之一的，由全国人大常委会解释：\n\n现有的宪法解释有：\n\n《中华人民共和国宪法》第六十七条规定，宪法的解释权属于全国人民代表大会常务委员会。\n\n2003年孙志刚案发生后，许志永、滕彪、俞江三位法学博士向全国人大常委会提交《关于审查〈城市流浪乞讨人员收容遣送办法〉的建议》，呼吁违宪审查，但国务院立即主动废除了收容制度，即《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》，违宪审查没有发生。2007年，69名学者和公民上书全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会，要求废除违反宪法的劳教制度。此事至2007年12月20日止没有-{回}-音。2013年，在未觸發違憲審查的情況下，勞教制度被廢除。英国学者马蒂厄批评，中国法院不允许当事人主张其宪法权利遭受侵犯。负责违宪审查的全国人民代表大会宪法和法律委员会从未宣布任何法律法规违宪。\n\n2019年12月16日，第十三届全国人大常委会第44次委员长会议通过《法规、司法解释备案审查工作办法》。自2020年起，全国人大常委会正式启动违宪审查工作。\n\n\n1955年，最高人民法院出台司法解释，规定宪法不能用来给罪犯定罪量刑。1986年，最高人民法院的另一个司法解释认为宪法不能适用于普通民事关系。在2001年的齐玉苓案中，山东省高级人民法院在依据宪法第四十六条及最高人民法院批复意见判决齐玉苓胜诉。\n\n2001年8月，最高法院民一庭庭长的黄松有在《人民法院报》专门就齐玉苓案撰文《宪法司法化及其意义》，指出中国公民依照宪法规定享有的基本权利有相当一部分在司法实践中长期处于 “睡眠” 或 “半睡眠” 状态，最高法院针对此案的批复首次打破了“沉默”，“开创了法院保护公民依照宪法规定享有的基本权利之先河”。2008年12月18日，最高人民法院发布公告，废止了包括《》在内的27项司法解释。\n\n2016年6月28日，最高人民法院审判委员会在其发布的《》中要求，“裁判文书不得引用宪法和各级人民法院关于审判工作的指导性文件、会议纪要、各审判业务庭的答复意见以及人民法院与有关部门联合下发的文件作为裁判依据，但其体现的原则和精神可以在说理部分予以阐述。”\n\n按照卡尔·罗文斯坦依照宪法在国家实际权力运作方面所具有的实质意义进行的划分，《中华人民共和国宪法》属于典型的字义型宪法（semantic constitution），即宪法不能全然发挥限制国家权力，保障人民权利之作用，宪法完全缺乏规范力，成为装饰品。例如，尽管中国政府声称该宪法是“维护和实现百姓权益最根本的保护神”，事实上此法在1957年的反右运动和1966年－1976年的文化大革命中均未能发挥其正文中所规定的：“禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体”等条文之效力以保障公民权利，甚至未能保障国家主席刘少奇的人身权利。直至2021年，仍有相当数量的中国公民因言论被治罪，却得不到宪法言论自由条款（宪法第三十五条「中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由」）的保护。有人士指，这部由执政党起草的，代表该党意志的宪法，自颁布以来，除“党的领导”条款之外的所有条款从未被该执政党认真遵守过。也有观点认为，遵守宪法是党章规定，党应当在宪法范围内活动。\n\n宪法适用性的另一个严重问题是政治宣言式的宪法序言，序言部分自1954年宪法首创，历次修改后变得越来越长。而序言部分和正文部分是否具有同等法律效力，甚至宪法序言与正文是否互相矛盾，更是争议极大。\n\n\n|- align=center\n"}
{"id": "9822", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9822", "title": "郑渊洁", "text": "郑渊洁\n\n郑渊洁（），中国大陆作家、慈善家，有“童话大王”之称。\n\n郑渊洁被世界第一认证认证为世界上一个人写童话月刊时间最长、世界上一个人写一本月刊发行量最大的世界纪录保持者。其笔下的知名人物有皮皮鲁、鲁西西、舒克和贝塔、大灰狼罗克等，代表作有《皮皮鲁外传》《鲁西西外传》《舒克贝塔历险记》《魔方大厦》等。\n\n1955年6月15日，郑渊洁出生于河北省石家庄市白求恩国际和平医院。\n\n1961年随父母迁入北京市。曾就读于北京市马甸小学（现改名为北京市海淀区民族小学），1964年加入中国少年先锋队。四年级时因“文革”爆发，暂时中止学校教育。\n\n1969年11月至1970年12月随父母下放至河南省遂平县国防科委五七干校（“938”部队）劳动。在由下放劳动人员组成的五七干校临时学校就读初中。由于上课玩拉炮而再次失去在校学习机会。由其父亲郑洪升督导在家自学。在此期间，与中国第一位原子弹将军张蕴钰成为忘年交。\n\n1970年至1976年，分别在江西省和福建省的空军部队服兵役，任地勤兵。\n\n1976年复员后，在北京大华无线电仪器厂当工人，负责看管工厂的水泵。\n\n复员当年受四五运动的激励开始文学创作。创作风格受张天翼的影响比较大。先后创作过诗、歌词、小说、科幻小说、童话等文学体裁。1979年9月15日，在《儿童文学》上发表了第一篇童话《黑黑在诚实岛》。先后在《中国盲童文学》、《儿童文学》等杂志社当编辑，还参与创办了《东方少年》、《大灰狼画报》、《中国盲童文学》三本杂志。\n\n1985年创办《童话大王》月刊，专门刊登郑渊洁一个人的作品。1988年最高时发行量超过每月100万册。郑渊洁作品仅正版总印数逾亿册。据《中华读书报》报道，中国大陆盗版郑渊洁作品非法获利就超过2000万元人民币。\n\n1999年开始，开始撰写《智齿》《生化保姆》《病菌集中营》《金拇指》《我是钱》《白客》《鬼车》《仇象》《谜图》《反动人》《天财》《克隆镜》《人蚊》《温泉一号》《盲眼》《玻璃汤》《腹脑》《冠军蒸发》《零犬》和《输情管道》等20部长篇小说。\n\n2001年，《今日说法》点名郑渊洁的作品“少儿不宜”。从《仇象》起，剩余的13部小说停止出版。《童话大王》连载的《鬼车》停止刊登。\n\n2005年10月，《童话大王》开始连载《仇象》。因在新浪网的博客座谈会上言论不当，被质疑与“儿童文学作家”身份不符，属于“少儿不宜”。郑渊洁决定停止《仇象》的连载。\n\n2021年12月15日，郑渊洁在微博上宣布《童话大王》自2022年起停刊，并在此后专注于商标维权。\n\n郑渊洁因不满应试教育体系，令其长子郑亚旗小学毕业后退学在家自学，並为此专门编写10部教材。所有教材都以童话手法撰写，包括哲学篇《鲁西西和苏格拉底对话录》、法制篇《皮皮鲁和419宗罪》、生理知识篇、道德篇、数理化篇和艺术篇等，共计四百多万字。\n\n郑亚旗成年后，所主导的商业项目与获得的成就，几乎无不与郑渊洁的知识产权与行业建树相关，如其担任北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司CEO、任北京郑渊洁品牌管理有限公司董事长、与最高人民检察院合作开发中国第一款面对少年儿童的普法网络游戏《皮皮鲁和419宗罪》等，无处没有郑渊洁的影子，被一些知乎和微博网友认为有“拼爹”嫌疑，且引起了对“郑渊洁式教育法”及其所编写的一系列教材合理性的质疑。结合郑渊洁早年本人和著作中所透露出类似“读书无用论”、“文凭废纸论”等激进思想，不少网友评论认为，郑渊洁所自创的“教育法”对普通阶层的社会大众有误导嫌疑。\n\n然而事实上，郑亚旗在其少年时期就被郑渊洁要求“在18岁那天独自生存”，包括在其成年后负担家中的水、电、气等费用。为此，郑亚旗曾经通过与人合伙搞网站建设、在超市搬鸡蛋等多种方式赚取收入，最后转向股市，在说服郑渊洁后向其借得10万元用于炒股，并最终得以盈利。后进入报社工作，得以实现工作稳定。在此之后，郑亚旗才得以经营郑渊洁的著作权IP。外界对郑渊洁教育方式“拼爹”“误导”的质疑与事实并不相符。\n\n郑渊洁在20世纪90年代起，就自购十套房屋用来存放读者寄来的信件。\n\n2010年4月25日上午12时05分，郑渊洁在其新浪微博上发表博文，文中称中国作协全国委员会难以促进中国文学的繁荣发展，宣布即日起退出中国作家协会。\n\n2010年，郑渊洁发表博客，宣称彻底放弃出版《仇象》等13部长篇小说。原文提到“1999年左右，我最主要的读者群进入大学。他们要求我为已经成年的昔日小读者写作品。我就一口气为他们写了20部长篇小说：《智齿》《生化保姆》《病菌集中营》《金拇指》《我是钱》《白客》《鬼车》《仇象》《谜图》《反动人》《天财》《克隆镜》《人蚊》《温泉一号》《盲眼》《玻璃汤》《腹脑》《冠军蒸发》《零犬》和《输情管道》。”“出版到第7部时，遇到中央电视台《今日说法》质疑，认为这些作品不是写给儿童的，而儿童在书店只要看到我写的书就会买。质疑的媒体是央视的一个当时影响很大的栏目。于是从《仇象》起，剩余的13部小说停止出版。《童话大王》杂志连载的作品《鬼车》停止刊登。《童话大王》杂志当时做出了停止刊登我的新作品的决定，只刊登我早期创作的作品。我感到很遗憾，因为我发现我更适合给成年读者写长篇小说，出版的前7部长篇小说《智齿》、《金拇指》等的总印数达到150万册。但是我只能选择放弃长篇小说，我和《童话大王》杂志的合同还没到期。”“2005年10月，在读者强烈要求下，《童话大王》杂志开始连载《仇象》。2005年11月，我在新浪开了博客。我认为我终于有了一个完全以成年人身份和成年人读者交流的平台。我给我的博客最初起的名字是‘勃客’，其终于摆脱‘效力儿童’的心态可见一斑。2005年底，我到新浪网参加全由成年人参加的博客座谈会。我在会上的发言展示了自己终于有了可以不是‘儿童文学作家’身份的博客的喜悦。会后，与会者‘鼠尾草’通过媒体指责我在会上的发言与‘儿童文学作家’身份不符，属于‘少儿不宜’。我这才意识到，‘儿童文学作家’的身份客观上限制了我的所有文学创作和言论。于是，《仇象》再次停止连载。‘勃客’更名。”“我近日写了遗嘱告诉家人，《仇象》等13部未发表的长篇小说只能在我离世100年以后才能出版。我认为我在世时再也不能动出版它们的念头了。既然选择了通过为儿童写作养家糊口，就不应该三心二意，身在曹营心在汉。”\n\n2019年4月18日，大星文化和《华西都市报》等单位共同发布“第13届作家榜童书作家榜”，名列前三位的是作家杨红樱、北猫和曹文轩，而去年在作家财富榜上以2100万版税排名第三的郑渊洁却意外消失。由此引发网友质疑郑渊洁宣称的畅销有“注水”嫌疑。4月19日，郑渊洁发长微博回应网友，称在榜单发布前，他就主动向制作方表示“拒绝上榜”。原因是他认为中国童书销售市场存在极大泡沫，包括曹文轩在内的很多童书作家，是在进校园签售后才积累了海量读者，而这种行为“涉嫌违法”，所以他拒绝参与评比。\n\n他在微博中说，“有一些童书作者打着讲课的幌子，和书店、学校勾结起来进入学校占用学生上课时间向学生兜售童书。在十多年前，我曾经也被出版社拉着去学校，我本来以为只是讲课，后来才发现其中的猫腻。于是再也不去学校卖书。”“恭喜曹教授一年靠销售童书挣了2700万元。但是这2700万元中，有多少是曹文轩打着讲课的幌子非法进校兜售童书所得呢？”，并在微博中晒出了某小学校方要求学生购买曹文轩图书的征订单，征订单注明：“1、邀请到这样的知名作家进校面对面交流，温州书城对我们学生的图书征订量是有要求的。2、当天有意愿与作家面对面交流、签名的孩子，请提前征订曹文轩先生的作品。图书没有折扣。”\n\n2022年5月，郑渊洁就人民教育出版社教科书插图事件公开回应表示，人教版教材主编曹文轩夹带私货将自己的文章塞进语文课本，形容“没有底线，吃相难看”。\n\n教育部统编中小学教科书语文学科总主编、北京大学中文系教授温儒敏回应称，教材选取课文要经过二三十轮审查，不可能一个人说了算，无所谓“夹带私货”。他说，有人故意“把数学教材这把火烧到统编语文”，是毫无根据，别有用心的；强调在四年级下册收有曹文轩的《芦花鞋》（《青铜葵花》一节），是编写组的集体决定，并非曹文轩主动提出。\n\n当天晚上，郑渊洁公开发文回应温儒敏“您如何看曹文轩利用教材主编身份通过全国小学强推他的童书仅2018年就获利2700万元还可能没有足额纳税这件事”并@国家税务总局。“您说‘夹带私货’的教材主编曹文轩的文章入选是因为获奖，难道审查入选课文的二三十人都不知道花400万能获大奖？”\n\n2021年，郑渊洁之子郑亚旗在节目中说，在他过18岁生日时，父亲送了一辆车和一盒安全套给自己。郑亚旗很快发现了问题：安全套全部都是被做过手脚的，全部都被扎了个洞！随后郑渊洁表示，送给孩子安全套，是想教孩子预防疾病的方法。但在避孕套上扎洞，原因就是想早点当爷爷。他一直希望儿子能快一点成家，让他早日抱上孙子。许多网民表示不理解，还有人认为他自私、蓄意，会伤害到女性。但也有人对郑渊洁的这一做法未必持负面看法。还有人根据郑渊洁以往接受采访的内容，怀疑此事有夸张成分或本身为杜撰，并质疑此事的发酵是网络上“吹神毁神”的不良生态使然。\n\n自1985年《童话大王》创刊之时起，市场上出现大量盗版，之后每期《童话大王》杂志几乎都有律师维权声明。其后郑渊洁自称“四十年写作，三十年维权”，即在他的写作生涯中，大部分时间兼顾维权。2019年，郑渊洁在一家天猫书店发现有售价低于定价5折的《皮皮鲁总动员》，随后向全国“扫黄打非”办公室致信，举报盗版侵权行为。\n\n2008年，郑渊洁获得联合国“国际版权创意金奖”；2011年，国家新闻出版总署、国家版权局和全国扫黄打非办授予郑渊洁“国家反盗版形象大使”。\n\n在商标维权方面，早在90年代初，郑渊洁将皮皮鲁、鲁西西、舒克、贝塔以及大灰狼罗克等人物形象申请注册商标保护。但不久后，代理机构通知郑渊洁“皮皮鲁”商标被人率先注册。其后郑渊洁计划将45类商标全部注册，但由于当时注册商标费用过高，且依据中国商标法，商标注册后3年内未使用，商标局可能会撤回该商标，故郑渊洁放弃了这一计划。而在同一时期，郑州出现一家名为“皮皮鲁”的西餐厅，并于2004年完成商标注册。其后郑渊洁通过多种方式联系餐厅老板，起诉其侵权，但对方并不承认商标侵权，辩解称店名“皮皮鲁”源自意大利动画人物形象。郑渊洁多次委托代理人处理纠纷，但未果。2017年2月，在最高法出台有关明确文学作品角色商标在先权益的司法解释后，郑渊洁到商标评审委员会递交“郑州皮皮鲁西餐厅”抢注商标无效宣告的申请。2018年2月28日，商标评审委员会宣告该商标无效。但其商标维权工作未完，中国大陆仍有大量盗用他创造的人物形象的商标，涉及行业也五花八门。自2002年至2023年，郑渊洁仅维权成功37个侵权商标。\n\n2021年12月15日，郑渊洁在微博上宣布《童话大王》自2022年起停刊，原因是其本人精力有限，只能停止寫作《童話大王》月刊，并表示将更多精力與一些惡意搶注的672个商標維權，直至所有商标维权成功才会复刊。\n\n2023年4月18日，郑渊洁在微博上宣布因第39662148号舒克商标案的失利而认输，并表示从此终止商标维权，且今后将永远不再发表新作品。在接受记者采访时，郑渊洁称自己“很憋屈，但也是一种解脱”。\n\n在此事件提及的第39662148号舒克商标案中，郑渊洁向国家知识产权局诉苏州市燃气设备阀门制造有限公司、舒克（上海）管道设备服务有限公司因存在商标和商号侵权的行为，要求申请宣告被告的舒克商标无效。2023年2月20日，国家知识产权局认为该案中，“舒克”角色名称虽具有较高知名度，但争议商标核定使用在第7类阀（机器部件）、调压阀等商品上，两者差别较大，相关公众一般不致认为二者存特定联系，且争议商标“舒克”二字来源于与苏州燃气公司合作的德国公司Franz Schuck GmbH中“Schuck”及其创始人姓氏“Schuck”的中文翻译，故不能证明苏州燃气公司具有搭便车或不当利用该角色名称的故意，遂驳回了该申请。郑渊洁则认为是被告拥有“德国血统”而导致自己失利，其旗下北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司则援引《中华人民共和国商标法》第三十二条规定，注册商标不得侵犯他人在先权益； 《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第二十二条明确规定，如果作品中的角色名称具有较高知名度，将其作为商标使用在相关商品上容易导致相关公众误认为其经过权利人的许可或者与权利人存在特定联系，当事人以此主张构成在先权益的，人民法院予以支持的法律条文，并援引国家知识产权局于2018年3月20日对广州市御腾贸易有限公司未经郑渊洁授权注册的第9953641号“舒克”铁路车辆转向架商标宣告无效裁定中，对“舒克”在铁路车辆转向架中存在影响力却在燃气阀门领域没有影响力的裁定是同案不同裁定，并表示涉案德企在注册中文商标时不回避知名文学角色“舒克”是在于中国的燃气阀门企业进行不正当竞争，涉案德企应采取避免相关公众发生混淆的商标名称。 2023年3月11日，郑渊洁向北京知识产权法院起诉国家知识产权局，请求法院判决撤销国家知识产权局错误裁定，该案后于同年3月20日获得受理立案。\n\n2023年4月19日，郑渊洁向媒体记者宣称最高人民法院专门与其取得了联系，听取了他对商标维权问题的意见建议。\n\n\n\n\n"}
{"id": "9834", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9834", "title": "银河系", "text": "银河系\n\n銀河星系（古稱银河、天河、星河、天汉、銀漢等），是一個包含太陽系的棒旋星系。直徑介於100,000至180,000光年。\n\n銀河星系大約擁有1,000億至4,000億顆恆星，和至少這個數量的行星。太陽系位於距離銀河中心約27,000光年（8.3 kpc）的半徑處，位於獵戶臂的螺旋臂的內側邊緣，獵戶臂是氣體和塵埃的螺旋形聚集地之一。在太陽的位置，公轉週期大約是2億4,000萬年。從地球看，因為是從盤狀結構的內部向外觀看，因此銀河系呈現在天球上環繞一圈的帶狀。在核心約10京公里的範圍內的恆星形成核球，並有著一或多根棒從核球向外輻射。銀河系中心處被標示為強烈的電波源，是一個超大質量黑洞，被命名為人馬座A*。在很大距離範圍內的恆星和氣體都以每秒大約220公里的速度在軌道上繞著銀河中心運行。這種恆定的速度違反了开普勒動力學，因而認為銀河系中有大量不會輻射或吸收電磁輻射的質量。這些質量被稱為「暗物質」。宇宙中预计约95%是暗物质。银河系预计会在40亿年后和仙女座星系相撞\n\n銀河系有幾個衛星星系，它們都是本星系群的成員，作為室女超星系團的一部分，而後者又是拉尼亞凱亞超星系團的組成部分。\n相對於河外參考系，整個銀河係以大約每秒 600 公里（每秒 372 英里）的速度移動。銀河系中最古老的恆星幾乎和宇宙本身一樣古老，因此可能是在大爆炸之後不久的黑暗時期形成的。\n\n銀河的某些地區可以看作是寬約30度的弧，畫過天空的朦朧光帶。然而，肉眼在天空各處看見的個別恆星，全都是銀河系的一部分。來自這條帶狀弧上的光，都是源自銀河平面上，肉眼不能解析的恆星和其它天體累積的光亮。黑暗的區域，像是大裂縫和煤袋星雲，是來自遙遠恆星的光被星際塵埃遮蔽的區域。天空中被銀河遮蔽的區域稱為隱帶。\n\n銀河有著相對較低的面亮度。它的可見度會被背景光，像是光汙染或是來自月球的雜散光，大大的降低。需要每平方秒的亮度比20.2星等更黑暗的天空才能清楚的看見銀河。當肉眼可見的極限星等大約在+5.1等可以看見銀河，或更好的+6.1等，就可以看見許多的細節。這使得在明亮的都市或郊區很難看見銀河，但當月球在地平線下時，在沒有光汙染的鄉村地區看見的銀河就非常明顯。新的世界地圖顯示夜晚天空的人造光源亮度，由於光汙染的緣故，地球上超過三分之一的人不能在家園看見銀河。\n\n從地球觀看，銀河系可見的盤面區域涵蓋的面積包括天空中的30個星座。銀河中心是銀河最亮的區域，其方向在人馬座。從人馬座，朦朧的白色光帶似乎傳遞到反銀心所在的御夫座。光帶然後繼續其餘的路徑回到人馬座附近，將天球分成兩個大致相等的半球。\n\n銀河盤面相對於黃道（地球繞太陽公轉軌道的平面）傾斜約60度。相對於天球赤道，它向北遠達仙后座，向南則抵達南十字座，顯示地球的赤道平面和黃道相對於銀河盤面都有很大的傾斜。銀河北極位於赤經 12 49，赤緯 +27.4°（B1950），靠近周鼎一（后髮座β）；銀河南極在玉夫座α附近。由於這種高傾斜度，在一年中不同的時間，銀河的弧出現在天空中的位置可以很高，也可以很低。在地球上的北緯65度到南緯65度之間，銀河會一天經過觀測者的天頂兩次。\n\n銀河系是本星系群第二大的星系，恆星盤面的直徑大約，平均厚度大約。作為有形的銀河系大小規模比較，如果太陽到海王星的大小相當於25分的美金硬幣（），銀河系的大小則有如美國大陸。蕩漾在銀河平坦的盤面上下方，像環狀細絲包圍環繞著銀河系的恆星，可能都屬於銀河系的本身。如果是這樣，這意味著銀河系的直徑在 。2020年的一项研究显示，银河系（包括其暗物质晕）的精确直径为584 ± 122 kpc (1.905 ± 0.3979 Mly)。\n\n估計的銀河系質量各不相同，取決於使用的方法和資料。最低的估計值範圍，銀河系的質量是5.8 太陽質量（），略小於仙女座星系的質量。在2009年，使用超長基線陣列發現在銀河系外側邊緣的恆星速度達到。因為軌道速度取決於軌道半徑內的總質量，使推測銀河系有更大的質量，大約與仙女座星系相當，在距離中心的距離內，質量是7 。在2010年，測量暈星的徑向速度，發現在8,000秒差距內的質量是7 。根據2014年發表的一項研究，銀河系的總質量估計為8.5 ，這大約是仙女座星系一半的質量。\n\n銀河系的許多質量似乎是看不見且形式未知，但能和普通物質有引力交互作用的暗物質。暗物質暈相對均勻的分佈至距離銀河中心10萬秒差距處。銀河系的數學模型表明暗物質的質量是1–1.5 。最近的研究表明質量範圍可以大到4.5  ，小到8 。\n\n銀河系所有恆星的總質量估計在4.6  至6.43 之間。除了恆星之外，還有包括90%的氫和10%的氦組成的星際氣體，其中三分之二的氫是原子形式，其餘的三分之一是分子氫。這些氣體的質量相當於星系恆星總質量的10%至15% 。額外的星際塵埃佔氣體總質量的1%。\n\n銀河系包含的恆星數量在2,000億至4,000億顆之間，還有至少1,000億顆的行星。確切的數值取決於質量非常低的恆星，這些恆星很難被檢測得到，特別是距離太陽超過的。作為比較，鄰近的仙女座星系估計擁有1兆（10）顆恆星。填充在恆星之間空間的，是被稱為星際介質的氣體和塵埃盤面。這個盤面的半徑至少相當程度的對應於恆星盤面的半徑，而氣體層的厚度從冷氣體的數百光年至熱氣體的數千光年。\n\n在銀河系的恆星盤面，沒有在之外就沒有恆星的明確邊界。相對的，恆星的密度隨著與銀河中心距離的增加而遞減。大約在距離中心40,000光年（13,000秒差距），每立方秒差距的恆星數量掉落得比半徑的增加還快，而其原因還不了解。環繞在星系盤面周圍的是球狀的星系暈和恆星組成的球狀星團，並進一步的向外延伸，但大小受到兩個銀河的衛星星系，大、小麥哲倫雲的限制，它們的最接近銀河中心的距離大約是。因此，這些物體可能是從銀河系的附近被逐出的。綜合銀河系的絕對視星等被估計大約是 -20.9等。\n\n經由微引力透鏡和觀測行星凌日，顯示在銀河系內的恆星有許多有多顆行星，微引力透鏡的測量更顯示不被綁定的流浪行星比綁定行星的宿主恆星還要多。銀河系的每顆恆星至少擁有一顆行星，就會有1,000億至4,000億顆行星；依據克卜勒太空望遠鏡在2013年1月的研究，顯示克卜勒32有5顆行星。分析克卜勒在2013年1月的不同資料，估計在銀河系中至少有170億顆地球大小的系外行星 。在2013年11月4日，天文學家報告，基於克卜勒太空望遠鏡的資料，在銀河系的類太陽恆星和紅矮星的適居帶內，可能有多達400億顆地球大小的行星環繞著。估計可能有110億顆行星環繞著類似太陽的恆星運行。2016年的研究顯示，最接近的這類行星可能就在距離4.2光年之處。類似地球大小的行星可能比氣態巨行星更多。除了系外行星，也發現了在太陽系之外系外彗星，彗星在銀河系中可能也很常見。\n\n銀河系是由被氣體、塵埃和恆星組成的盤面，環繞著中央的棒狀核心區組成的星系。銀河系的質量分布與哈伯星系分類的Sbc極為相似，顯示這是一個螺旋臂結構相對鬆散的棒旋星系。在1990年代，天文學家開始懷疑銀河系是棒旋星系而不是一個普通的螺旋星系 。他們的懷疑在2005年被史匹哲太空望遠鏡的觀測證實，這表明銀河系中心的棒比之前預想的還大。\n\n銀河象限，或銀河系的四象限，是指銀河系被分割成圓的四份的每一部分。在實際的天文學實務中，銀河象限的輪廓是根據銀河座標系統分割的：以太陽作為投影系統的原點。\n\n使用序號來描述象限 －例如\"第一銀河象限\"， \"第二銀河象限\"，或\"第三銀河象限\"。從銀河北極鳥瞰，0度經線從太陽開始通過銀河中心，各象限如下：\n\n太陽距離銀心約。這個值是以幾何為基礎的方法，通過測量標準燭光天體，用不同的方法得到這些範圍近似但不同的數值。在內部的數千秒差距（大約10,000光年的半徑）是非常老的恆星密集區，大致成為球形，被稱為核球。由於，它曾經被認為沒有核球，取而代之的是由核心棒形成的假核球。\n\n銀河系的中心被標示為稱為人馬座A*（顯著的人馬座A星）的強烈電波源。以人馬座A*為中心，圍繞著的天體運動規律顯示該處有個大質量的緻密天體。這種質量集中的最好解釋就是存在著超大質量黑洞（SMBH，supermass black hole），估計它的質量介於410–450萬太陽質量。 超大質量黑洞的吸積率符合估計值量約  y的非活躍星系核。觀測顯示多數的正常星系中心附近都有超大質量黑洞。\n\n銀河系棒的性質被積極地討論著，估計它的半長度是，而與從地球觀察銀河中心的視線方向呈現10-50度的角度。某些作者主張銀河系有兩根鮮明的棒，另一根位於其他的方向。然而，天琴座RR型變星的觀測未能檢出明顯的棒狀結構。棒可能被一個包含銀河系很大部分氫分子，稱為\"5-kpc環\"的環包圍著。從仙女座星系觀察，這個環會是銀河系最明亮的特徵。來自核心的X射線輻射與包圍著棒的大質量恆星和有著一致的方向 。\n\n在2010年，使用費米伽瑪射線太空望遠鏡的資料發現有兩個巨大輻射高能量的球形氣泡，分別位於銀河核心的南部和北部。每個氣泡的直徑大約；它們在南半球的夜空中延伸至天鶴座和室女座。之後，帕克斯天文台在電波頻率上的觀測確定費米氣泡的極化和相關聯的排放。 對觀測的最佳解釋是銀河系中心的恆星形成驅動磁化流導致的。\n\n後來，在2015年1月5日，據NASA報導，觀測到一道來自人馬座A*的強烈X射線閃焰，比平時亮了400倍。這不尋常的事件可能是有一顆小行星落入黑洞中，或是人馬座A*的氣流擾動造成磁場線的糾纏造成的。\n\n外面的引力會影響銀河棒，銀河系盤面中的星際物質和恆星的結構被組合成4條螺旋臂。追蹤的電離氫區 和分子雲，顯示螺旋臂通常含有的星際物質和塵埃密度高於銀河系平均值，而且有更高的恆星形成濃度。\n\n銀河系的螺旋結構還不確定，目前對於銀河臂的性質也還沒有共識。因為銀河系的螺旋臂經常有分支、合併、意外的扭曲，而有程度不一的不規則性，完美的對數螺旋模式只能粗略的描述太陽附近的特徵。可能的場景是太陽位在一個突臂或本地臂，強調這一點，並指出這些特徵可能不是唯一的，並且存在銀河系的其它地方。估計螺旋臂的俯仰角範圍為約7°到25°。它被認為有4條螺旋臂，全都開始於銀河系的中心附近。這些螺旋臂是依據它們在右圖中的位置命名，它們的名稱如下： \n\n兩條螺旋臂，盾牌–半人馬臂和船底–人馬臂，在太陽軌道的內側對銀河系的中心有正切的點。如果螺旋臂包含高恆星密度，相較於恆星在盤面的平均密度，那數著咒切點附近的恆星，就可以探測得到。兩次近紅外光的調查，主要是對紅巨星敏感，不受塵埃消光，在盾牌–半人馬臂檢測到預測的過量，但是在船底–人馬臂卻沒有：盾牌–半人馬臂包含的紅巨星比預期多了約30%，但另一條臂卻欠缺。這樣的觀測顯示銀河系只擁有兩條主要的螺旋臂：英仙臂和盾牌–半人馬臂。其餘的螺旋臂含有過量的氣體，但是沒有多餘的老恆星。在2013年12月，天文學家發現，年輕的恆星和恆星形成區域與銀河系的4條螺旋臂相匹配。因此，銀河系似乎有兩條螺旋臂追溯老恆星，及4條螺旋臂追溯氣體和年輕的恆星。目前還不清楚對這種明顯差異的解釋。\n\n近3 kpc臂（也稱為擴大3kpc臂，或簡稱3kpc臂）是在1950年代被天文學家范沃爾登（van Woerden）和合作者通過測量氫原子氫線的電波發現的。它被發現從中央的核球已超過每秒50公里的速度在擴張。它坐落在第四銀河象限，距離太陽大約5.2Kpc，距離銀河中心約3.3Kpc。遠3kpc臂是天文學家湯姆爵士（哈佛-史密松 CfA）在2008年發現的。 它坐落於第一銀河象限，距離銀河中心約3Kpc（約94.6京公里）。\n\n在2011年發表的模擬顯示，銀河系可能是與人馬座矮橢圓星系反覆碰撞而獲得其螺旋臂的結構。\n\n銀河系也被認為包含兩種不同的螺旋臂：內部的是人馬臂，旋轉較快；另一個外層的是船底和英仙臂，旋轉的速度較慢，但是纏繞的較密實。在這種情況下，透過不同旋臂的動力學模擬數值建議，外層的模式會形成外假環，這兩種系統由天鵝臂連接。\n\n在主要的螺旋臂外面是麒麟座環（或外環），是數十億年前從其他星系撕裂的氣體環。然而，科學界的一些成員最近重申了他們的立場，斷言麒麟座環的結構只是由銀河系扭曲的厚盤產生的高密度區域，銀河系盤的結構沿\"S\"形彎曲。\n\n銀河的盤面被一個球狀的銀暈包圍著，估計直徑在250,000至400,000光年。由於盤面上的氣體和塵埃會吸收部份波長的電磁波，所以銀暈的組成結構還不清楚。盤面（特別是旋臂）是恆星誕生的活耀區域，但是銀暈中沒有這些活動，疏散星團也主要出現在盤面上。\n\n銀河中大部分的質量是暗物質，形成的暗物質暈估計有5.8×10\"M\"，以銀河為中心被聚集著。\n\n新的發現使我們對銀河結構與維度的認識有所增加，隨著發現仙女座星系（M31）的盤面比以前想像的更遠，銀河系盤有向外延伸的可能性顯而易見。這可由最近新發現的證據支持 : 外環是由天鵝臂延伸出去的。 人馬座矮橢球星系的發現，與在環繞著銀極的軌道上的星系碎片，說明他因為與銀河的交互作用而被扯碎。同樣的，大犬座矮星系也因為與銀河的交互作用，使得殘骸在盤面上環繞著銀河。\n\n在2006年1月9日，Mario Juric和普林斯頓大學的一些人宣佈，史隆數位巡天在北半球的天空中發現一片巨大的雲氣結構（橫跨約5,000個滿月大小的區域）位在銀河之內，但似乎不合於目前所有的銀河模型。他將一些恆星匯聚在垂直於旋臂所在盤面的垂線上，可能的解釋是小的矮星系與銀河合併的結果。這個結構位於室女座的方向上，距離約30,000光年，暫時被稱為室女座星流。\n\n在2006年5月9日，Daniel Zucker和Vasily Belokurov宣佈史隆數位巡天在獵犬座和牧夫座又發現兩個矮星系。\n\n太陽（包括地球和太陽系）位在獵戶臂靠近內側邊緣的位置上，在本星際雲中，距離銀河中心7.94±0.42千秒差距 我們所在的旋臂與鄰近的英仙臂大約相距6,500光年。 我們的太陽與太陽系，正位于在科學家所謂的。\n\n太陽運行的方向，也稱為太陽向點，指出了太陽在銀河系內遊歷的路徑，基本上是朝向織女，靠近武仙座的方向，偏離銀河中心大約86度。太陽環繞銀河的軌道大致是橢圓形的，但會受到旋臂與質量分布不均勻的擾動而有些變動，我們目前在接近近銀心點（太陽最接近銀河中心的點）1/8軌道的位置上。\n\n太陽系大約每2.25—2.5億年在軌道上繞行一圈，可稱為一個\"銀河年\"，因此以太陽的年齡估算，太陽已經繞行銀河20—25次了。太陽的軌道速度是217km/s，換言之每8天就可以移動1天文單位，1400年可以運行1光年的距離。\n\n至於銀河系的自轉方向，很多人誤以為那是順時針旋轉，那是誤解。因為黃道面與銀河系平面有60度角交錯，從地球上很難斷定銀河系之自轉軸何者為南，何者為北。\n\n海頓天象館的8.0千秒差距的立體銀河星圖，正好涵蓋到銀河的中心。\n\n依據歐洲南天天文台研究報告，估計銀河系年齡約為136億歲（1.36×10年），幾乎與宇宙一樣老。\n\n由天文學家Luca Pasquini、Piercarlo Bonifacio、Sofia Randich、Daniele Galli以及Raffaele G. Gratton所組成的團隊在2004年使用甚大望遠鏡的紫外線視覺矩陣光譜儀進行的研究，首度在球狀星團NGC 6397的兩顆恆星內發現鈹元素。這個發現讓他們將第一代恆星與第二代恆星交替的時間往前推進了2至3億年，因而估計球狀星團的年齡在134±8億歲，因此銀河系的年齡不會低於136±8億歲。\n\n銀河、仙女座星系和三角座星系是本星系群主要的星系，這個群總共約有50個星系，而本星系群又是室女座超星系团的一份子。\n\n銀河被一些本星系群中的矮星系環繞著，其中最大的是直徑達21,000光年的大麥哲倫雲，最小的是 船底座矮星系、天龍座矮星系和獅子II矮星系，直徑都只有500光年。其他環繞著銀河系的還有小麥哲倫雲，最靠近的是大犬座矮星系，然後是人馬座矮橢圓星系、小熊座矮星系、玉夫座矮星系、六分儀座矮星系、天爐座矮星系和獅子I矮星系。\n\n在2006年1月，研究人員的報告指出，過去發現銀河的盤面有不明原因的傾斜，現在已經發現是環繞銀河的大小麥哲倫雲的擾動所造成的漣漪。是在她們穿過銀河系的邊緣時，導致某些頻率的震動所造成的。這兩個星系的質量大約是銀河的2%，被認為不足以影響到銀河。但是加入暗物質的考量，這兩個星系的運動就足以對較大的銀河造成影響。在加入暗物質之後的計算結果，對銀河的影響增加20倍，這個計算的結果是根據马萨诸塞大学阿默斯特分校馬丁·溫伯格的電腦模型完成的。在他的模型中，暗物質的分布從銀河的盤面一直分佈到已知的所有層面中，結果模型預測當麥哲倫星系通過銀河時，重力的衝擊會被放大和加重。\n\n一般而言，根據愛因斯坦的狹義相對論，任何物體通過空間時的絕對速度是沒有意義的，因為在太空中沒有合適的慣性參考系統，可以作為測量銀河速度的依據。\n\n因為各向宇宙微波背景輻射非常的均勻，只有萬分之幾的起伏，所以喬治·斯穆特想到一個方法，就是測量宇宙微波背景輻射有沒有偶極異向性。\n\n在1977年，美國勞倫斯伯克萊國家實驗室的喬治·斯穆特等人，將微波探測器安裝在U-2偵察機上面，確切地測到宇宙微波背景輻射的偶極異向性，大小為3.5±0.6 mK，換算後，太陽系在宇宙中的運動速度約為390±60 km/s，但這個速度與太陽系繞行銀河系核的速度220 km/s方向相反，這代表銀河系核在宇宙中的速度，約為600多km/s。\n\n有鑑於此，許多天文學家相信銀河以每秒600公里的速度相對於鄰近被觀測到的星系在運動，大部份的估計值都在每秒130～1,000公里之間。如果銀河的確以每秒600公里的速度在運動，我們每天就會移動5,184萬公里，或是每年189億公里。相較於太陽系內，每年移動的距離是地球與冥王星最接近時距離的4.5倍。銀河在空間中運動的方向是指向長蛇座的方向。\n\n虽然从非常久远的古代，人们就认识银河。但是对银河系的真正认识还是从近代才开始。\n\n伽利略在1610年使用望遠鏡首先解析出環帶是由一顆顆恆星聚集而成。\n\n1750年，英国天文学家赖特认为银河系是扁平的。1755年，德国哲学家康德提出了恒星和银河之间可能会组成一个巨大的天体系统；随后德国数学家郎伯特也提出了类似的假设。到1785年，英国天文学家威廉·赫歇耳绘出了银河系的扁平形体，并认为太阳系位于银河的中心。\n\n1918年，美国天文学家沙普利经过4年的观测後，提出太阳系应该位于银河系的边缘。1926年，瑞典天文学家贝蒂尔·林德布拉德分析出银河系也在自转。\n\n直到1920年代初期，多數天文學家還認為銀河包含了宇宙中全部的恆星。隨著1920年天文學家沙普利和柯蒂斯的大辯論，和經由愛德溫·哈伯的觀測，顯示銀河只是眾多星系中的一個。\n\n一般认为，银河系中的恒星多为双星或聚星系統。而2006年的新发现认为，银河系的主序星中有2/3都是单星。\n世界各地有許多創造天地的神話圍繞著銀河系發展出來。很特別的是，在希臘就有兩個相似的希臘神話故事在解釋銀河是怎麼來的。有些神話將銀河和星座結合在一起，認為成群牛隻的乳液將深藍色的天空染白了。在東亞，人們相信在天空中群星間的霧狀帶是銀色的河流，也就是所謂天河。\n\nAkashaganga是印度人給銀河的名稱，意为“天上的恆河”。\n\n依據希臘神話，銀河是赫拉在發現宙斯以欺騙的手法誘使他去餵食年幼的赫拉克勒斯因而濺灑在天空中的奶汁。另一種說法則是赫耳墨斯偷偷地將赫拉克勒斯帶去奧林匹斯山，趁著赫拉沉睡時偷吸她的奶汁，而有一些奶汁被射入天空，於是形成了银河。\n\n在芬兰神話中，銀河被稱為鳥的小徑，因為他們注意到候鳥在向南方遷徙時，是靠著銀河來指引的，它們也認為銀河才是鳥真正的居所。現在，科學家已經證實了這項觀測是正確的，候鳥確實得依靠銀河來引導，在冬天才能到溫暖的南方陸地居住。時至今日，芬蘭語中的銀河依然使用\"Linnunrata\"這個字。\n\n在瑞典，銀河系被認為是冬天之路，因為在斯堪的納維亞地區，冬天的銀河是一年中最容易被看見的。\n\n古代的亞美尼亞神話稱銀河系為麥稈賊之路，敘述有一位神祇在偷竊麥稈之後，企圖用一輛木製的運貨車逃離天堂，但在路途中掉落了一些麥稈。\n\n在中国，银河源于一段凄美的爱情故事。王母娘娘拔下头上的金簪一挥，一道波涛汹涌的天河就出现了。银河是沟通天界与人界的桥梁。牛郎和织女被隔在两岸，只能相对哭泣流泪。他们的忠贞爱情感动了喜鹊，千万只喜鹊飞来，搭成鹊桥，让牛郎织女走上鹊桥相会，王母娘娘对此也无奈，只好允许两人在每年七月七日于鹊桥相会。\n\n目前觀測認為仙女座星系（M31）正以每秒300公里的速度朝向銀河系運動，在30-40億年後可能會撞上銀河系。但即使真的發生碰撞，太陽以及其他的恆星也不會互相碰撞。這兩個星系可能會花上數十億年的時間合併成橢圓星系。而根据美国天文台的发现，史密斯云的边缘已经与银河系的气体发生作用并推开围绕银河的气体。银河系会对它施加一个潮汐力，使其分裂。大约2千万至4千万年之后，史密斯云的核心将会撞击银河系圆盘。\n\n\n\n"}
{"id": "9842", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9842", "title": "海洋 (消歧义)", "text": "海洋 (消歧义)\n\n海洋可以指：\n\n\n"}
{"id": "9845", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9845", "title": "枣庄市", "text": "枣庄市\n\n枣庄市，简称枣，古称峄州、兰陵郡、承州、峄县、承县，是中华人民共和国山东省下辖的地级市，位于山东省南部。市境东接临沂市，北、西两面邻济宁市，南界江苏省徐州市。地处黄淮平原腹地，山东丘陵西南边缘，西濒微山湖。东北部为丘陵，西部、南部是湖退区平原和交接洼地。主要河流有京杭运河、伊家河、薛河、城河、北沙河、界河等，市人民政府驻薛城区光明大道2621号。\n\n枣庄历史悠久，曾诞生过滕国、薛国、邾国、小邾国、郳国、鄫国、蔇国、偪阳国等历史国家都城。在唐宋时形成村落，因多枣树形成村庄而得名。枣庄是中国首个“海峡两岸交流基地”和“全国健身秧歌城市”，因铁道游击队和台儿庄大战而闻名中外。\n\n枣庄地名，最早是由华德中兴煤矿公司在民国元年（1912年）正式施行的《中兴公司章程》中正式使用，其中说明：“本公司总矿在峄县城北枣庄”，在此之后枣庄地名才开始在社会上逐渐出名。\n\n枣庄最早的文明最早可以追溯的是7300年前的北辛文化遗址，考古发现早在新石器时代境内就有人类繁衍生息。原始社会末期的大汶口文化、龙山文化遗址，全市发现20多处，进一步证明枣庄地区的人类活动具有悠久的历史。\n\n夏朝时南部为鄫国，北和西北为滕国和薛国。早在秦朝时就置峄县，南北朝時期為蘭陵郡，金朝时期变为峄州。后又降级为县。\n中华民国期间北部属于滕县，南部属于峄县。1878年，中兴煤矿公司成立，矿厂位于山东峄县北部的枣庄镇（今天枣庄市市中区）。\n\n1949年中华人民共和国成立后，该地区仍分属滕县和峄县两县。1950年5月两县划滕县专区领导，归济宁管辖。1958年峄县政府搬迁至枣庄镇，并改为县级枣庄市。1961年组建地级枣庄市。\n\n文化大革命期间（1966年—1976年），1967年枣庄发生“反党叛乱反革命事件”（又称枣庄“七·二五”、“七·二六”武斗事件），据官方数据，私设监狱共500多处，共有100659人遭到毒打，打伤后留有后遗症者2425人、致残692人、被打死逼死至少94人。\n\n20世纪末和21世纪初，枣庄城市发展中心逐步向西部发展，2004年，枣庄市政府从市中区搬迁至薛城区。\n\n枣庄地处山东省西南部，位于山东、江苏、安徽三省的交界地带。地跨东经116°48′—117°49′，北纬34°27′—35°19′。东与临沂市平邑县、费县和苍山县接壤，南与江苏省铜山县、邳州市为邻，西、北两面分别与济宁市微山县和邹城市毗连。东西宽56公里，南北长96公里，总面积4563平方公里，占全省总面积的2.97%。属于温带季风气候，冬季寒冷干燥，夏季高温多雨。\n\n\n枣庄市现辖5个市辖区，代管1个县级市：\n\n1961年9月12日枣庄建制为地级省直辖市，辖齐村、台儿庄、峄城、薛城4个区及枣庄镇，56处人民公社。1976年7月12日，设立市中区，将齐村区所辖部分划归市中区。滕县于1978年划归枣庄市。 1983年11月齐村区改为山亭区。至1985年，全市辖5区1县，5个街道办事处，53个乡，32个镇。1988年5月，滕县改为滕州市（县级）。\n\n2001年3月，枣庄市行政区划作出重大调整，共减少乡镇30个，减少比例为33%。全市共设14个街道，42个镇，5个乡。<br>\n\n2003年辖市中、薛城、山亭、峄城、台儿庄5区和滕州市，共设16个街道、44个镇、2个乡、253个居委会、2214个行政村。<br>\n\n2006年辖6个区（市），64个乡镇、街道办事处（乡3个、镇44个、街道17个），2481个行政村（居委会）。<br>\n\n2007年辖6个区（市），64个乡镇、街道办事处，2104个行政村。<br>\n\n2012年辖市中区、薛城区、峄城区、台儿庄区、山亭区、滕州市等6个区（市），设18个街道、44个镇、2个乡。<br>\n\n枣庄新城区包括（薛城区，高新区）与东部的（市中区，峄城区）共同形成枣庄的“中心城区”，新城区就是枣庄的经济、文化、交通中心。\n\n截至2022年末，枣庄市常住人口382.97万人，其中城镇人口232.50万人。常住人口城镇化率为60.71%，比上年末提高0.67个百分点。\n\n根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为3,855,601人。同第六次全国人口普查的3,729,140人相比，十年共增加了126,461人，增长3.39%，年平均增长率为0.33%。其中，男性人口为1,978,529人，占总人口的51.32%；女性人口为1,877,072人，占总人口的48.68%。总人口性别比（以女性为100）为105.41。0－14岁的人口为866,637人，占总人口的22.48%；15－59岁的人口为2,273,751人，占总人口的58.97%；60岁及以上的人口为715,213人，占总人口的18.55%，其中65岁及以上的人口为528,256人，占总人口的13.7%。居住在城镇的人口为2,287,321人，占总人口的59.32%；居住在乡村的人口为1,568,280人，占总人口的40.68%。\n\n根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为372.93万人，同第五次全国人口普查相比，10年共增加了18.27万人。其中，男性为194.40万人，占总人口的52.13%；女性为178.53万人，占总人口的47.87%，总人口性别比（以女性为100）为108.89。0－14岁的人口为60.94万人，占16.34%；15－64岁的人口为276.86万人，占74.24%；65岁及以上的人口为35.12万人，占9.42%。\n\n全市常住人口中，汉族人口为3,836,807人，占99.51%；各少数民族人口为18,794人，占0.49%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加121,878人，增长3.28%，占总人口比例下降0.11个百分点；各少数民族人口增加4,583人，增长32.25%，占总人口比例增加0.11个百分点。\n\n京沪铁路、京沪高铁纵贯南北，枣临铁路连接京沪铁路和兖石铁路，提供枣庄东部出海通道。目前拥有枣庄站和滕州东站2座高铁站，枣庄西站、枣庄东站和滕州站3座普通客运火车。\n由北到南，并与在薛城区南部连接、、南北走向。\n\n枣庄市现有在建机场一座（枣庄翼云机场），另北距济南机场200余公里，南距徐州机场60公里，距临沂机场和济宁机场大约100公里左右。\n京杭大运河穿过市区南部，枣庄港等配套基础设施改造扩建已经初见规模，在枣庄地区拥有5大港口，吞吐量逐年上升，由铁路、公路、航运交织的运输网可连通全国各地。毗邻陇海铁路和日照港、日照岚山港、青岛港、连云港四大出海口。\n\n2010年8月1日，枣庄建设的“BRT城市快速公交”投入运营，是山东省继济南之后第二个拥有BRT的城市。截止到2016年7月1日，枣庄BRT线路共有主线8条（B1、B2、B3、B4、B5、B10、T1、T2），换乘线3条（15路、25路、35路），为国内BRT运营里程之首。\n\nBRT线路信息表\n\n2008年GDP1092.8亿元，2010年1362.04亿，2011年1561.68亿，2021年1951.57亿元。\n\n棗莊的中興煤礦是中國近代最早完全由中國人自辦的民族資本獨立經營的大型煤礦，是舊中國唯一由民族資本經營的最大私營煤礦，是中國歷史上第一家股份制企業、第一家機械化採煤企業、近代最大的民族資本企業、唯一一家由兩任民國總統（徐世昌、黎元洪）任董事長、民國總理（周自齊、朱桂辛）任財務總監的企業（現址為華德中興煤礦公司）。\n\n\n\n\n枣庄北边是以两座国家森林公园和地质公园（抱犊崮国家森林公园、熊耳山国家地质公园）为主的旅游景区。南边是以台儿庄古城为主的旅游景区。西边是京杭大运河的源头碧波荡漾的微山湖（南四湖）。此外，在市中区有枣庄东湖公园和温泉小镇，在峄城区有枣庄冠世榴园生态文化旅游区。\n\n境内古迹众多，全国重点文物保护单位有：中陈郝窑址、偪阳故城、薛城遗址、北辛遗址、台儿庄大战旧址，省级文物保护单位参见枣庄市境内的山东省文物保护单位列表。\n"}
{"id": "9847", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9847", "title": "固体", "text": "固体\n\n固體( 英語：solid )是物質存在的一種狀態，是四種基本物质状态之一。與液體和氣體相比，固體有固定的體積及形狀，形狀也不會隨著容器形狀而改變。固體的質地較液體及氣體堅硬，固體的原子之間有緊密的結合。固體可能是晶体，其空間排列是有規則的晶格排列（例如金屬及冰），也可能是無定形體，在空間上是不規則的排列（例如玻璃）。一般而言，固体是宏观物体，一个物体要达到一定的大小才能夠被称为固体，但是对其大小無明确的规定。\n\n物理學中研究固體的分支稱為固体物理学，是凝聚态物理学的主要分支之一。材料科学探討各種常見固體的物理及化學特性。固體化學研究固體結構、性質、合成、表徵等的一門化學分支，也和一些固體材料的化學合成有關。\n\n固體有三種特性：\n儘管任何固體都有熱能，粒子間可以相互震動，此粒子運動幅度相當的小，很難靠感覺來觀察。\n\n通过其组成部分之间相互作用，固体的特性可能与组成它的粒子的特性有很大区别。\n\n固体可依其原子、分子或離子的排列方式是否有特定週期性的規則，分類為晶體或無定形體（非晶体），而晶体又分为单晶体和多晶体。固體是結晶體或是無定形體，和其材料及冷卻凝固的條件有關，緩慢冷卻形成的固體比較容易形成結晶體，而快速冷卻形成的固體比較容易形成無定形體。\n\n有些物質中只含有一種化合物，像冰塊或氯化鈉等，但也有許多物體是由多種化合物所組成，像岩石就是由許多不同的的礦物及准矿物所組成，無法用一個化學式來表示其中的成份，而木材是自然形成的有機材料，主要由纤维素及木質素所組成。複合材料是由多種材料所組成，可藉由材料及成份的調整來達到預期的特性。\n晶體是排列規則的固體，当整个晶体内原子都按周期性規則排列时，稱為单晶，例如氯化鈉、天然水晶、鑽石等。不過大部份固體的晶體大小都遠小於可用肉眼判識的大小，肉眼可見的固體其實是由許多稱為晶粒的“小单晶體”所組成，晶粒最小可以到數奈米。粗晶、微晶、纳米晶指的就是晶粒的大小。\n\n由許多晶粒組成的固體稱為多晶，常見的石头、金屬、陶瓷都是多晶。結晶體的晶体结构和其材料及冷卻凝固的條件有關。例如鋼在慢速冷卻時會形成波來鐵，若經過淬火的快速冷卻，會形成馬氏體。\n\n不規則排列的固體被稱為無定形體，例如聚苯乙烯和玻璃。\n\n准晶体是一种介于晶体和非晶体之间的固体。\n依固體組成的原子（或原子團）不同，原子之間的作用力也隨之不同：例如氯化鈉是由氯離子和鈉離子組成，氯離子和鈉離子之間會形成離子鍵。像鑽石或矽的固體，原子和原子之間共同使用它們的外層電子，形成成共價鍵。金屬中的原子之間會形成金屬鍵，原子的價電子會形成自由電子。大部份的有機化合物分子間的作用力是凡得瓦力，主因是在分子中的電荷分佈不平均所造成。固體的特性受原子之間作用力的影響很大。\n\n一般而言，金屬是電及熱的良導體。元素週期表中由硼畫一條線至Og，線左側的元素都是金屬。合金是指由二種或二種以上元素混合而成，以金屬為其主要成份，且有金屬特性的混合物。\n\n人類自史前時代就開始使用金屬，像青銅時代及鐵器時代就開始以器具使用的金屬種類為其時代名稱。金屬由於其強度及可靠度良好，已廣為使用在各領域中，例如建築物的結構、車輛的結構、許多工具及設備、管線、道路標誌及鐵軌等。鐵和鋁是最常使用的二種金屬，也是地殼中豐度最高的二種金屬元素。在使用時，鐵一般會和其他元素形成合金，其中最常使用的鋼，其碳含量最多會到2.1%，而隨著碳含量的增加，合金的硬度也會逐漸提高。\n\n礦物是存在於自然界中，在高壓下經過許多地质過程後形成的固體。礦物必需有晶体结构以及一致性物理性質。礦物的成份約有數千種廣，範圍從純元素、簡單鹽類，也可以是複雜的矽酸鹽。礦物和岩石不同，後者是由許多的礦物及准矿物所組成，無法用化學式來表示。地殼中岩石的主要成份包括石英、长石、雲母、綠泥石、高嶺石、方解石、綠簾石、橄榄石、普通辉石、角闪石、磁鐵礦、赤铁矿、褐铁矿等。其中石英、长石及雲母是常見的礦物，其他的礦物只在一些特定區域才能找到。礦物中最多的是矽酸鹽，約佔一般岩石的95%，主要是由氧和矽組成，也包括鋁、鎂、鐵、鈣及其他金屬。\n\n陶瓷材料是由無機化合物所組成，通常是元素的氧化物。陶瓷不容易發生化學反應，一般而言是可以耐酸耐腐蝕的材料。陶瓷一般可耐1000至1600 °C的高溫，不過像氮化物、硼化物及碳化物等不含氧的無機化合物其耐溫範圍更高。陶瓷一般會有高硬度、高耐磨性、抗腐蝕，但其脆性大。\n\n傳統的陶瓷原料包括像高嶺石之類的黏土礦物，較後期的陶瓷原料則包括氧化鋁（礬土），現代的陶瓷原料或稱為先進陶瓷原料包括有碳化矽及碳化鎢．兩者的耐磨性都很好，因此可用在像採礦設備中的粉碎用機械中。\n\n大部份的陶瓷（包括礬土及其相關化合物）都是用粉末原料成形而成，因此可以得到細粒度的多晶，容易散射可見光範圍的電磁波，因此陶瓷一般都是不透明的材料。\n\n玻璃陶瓷兼具有无定形体的玻璃及晶體的陶瓷的許多特性，其成形方式類似玻璃，再利用熱處理的方式使其部份產生结晶，因此其中同時有无定形体及晶體均勻分佈。\n\n當閃電擊中砂粒中的晶粒時，也會產生玻璃陶瓷。閃電帶來的大量及快速的熱能會使溫度到約2500 °C，會產生中空、分支樹根狀的閃電熔岩。\n\n有机化学是研究有機化合物的結構、性質、組成、反應及製備等。有機化合物的主要成份為碳和氫，但也包括氧、氮及鹵素（氟、氯、溴、碘），有些有機化合物還含有磷和硫等，有机固體的例子有木材、石蠟、萘及許多的聚合物和塑膠等。\n\n木材是像乔木和灌木能够的植物所形成的木质化组织。这些植物在初生生长结束后，根茎中的维管形成层开始活动，向外发展出韧皮，向内发展出木材。木材是维管形成层向内的发展出植物组织的统称，包括木质部和木質线。\n\n木材為林業主產物，对于人类生活起着很大的支持作用。根据木材性质的不同，可以用在不同的應用中。\n\n聚合物（Polymer）是指具有非常大的分子量的化合物，分子間由、或單體經由共價鍵連接在一起。這個字眼（polymer）是出自於希臘字：\"polys\"代表的是\"多\"，而\"meros\" 代表的是\"小單位（part）\"，所以很多小單位連結在一起的這種特別的分子，我們稱之為聚合物。需要更多的資訊，可以參考塑膠、DNA和高分子。\n\n許多自然界的材料都可以視為複雜的複合材料，而且各自有其特殊的性質。這些材料歷經數百萬年的演變，許多科學家也從中得到靈感來設計先進材料。生物材料的特徴包括结构层次（structural hierarchy）、多功能性及的能力。自我組織也是生物材料的基本特性之一，藉此才能由分子層次逐漸組合為各種生物材料，自組裝也是在進行一些高效能生物材料的化學合成時，逐漸開始使用的方法之一。\n\n複合材料是由金屬材料、陶瓷材料或高分子材料等兩種或兩種以上的材料，經過複合工藝而製備的多相材料。其中包括連續相的基體，和被基體包容，用來提昇材料性能的相增強體。\n\n複合材料的應用範圍很廣，包括建築工程中常用的鋼筋混凝土，及用在太空梭的航天飞机隔热系统中，在太空梭返航回到地球時避免表面過熱的絕熱瓦，太空梭機鼻及機翼前緣會使用的淺灰色材料，可以承受返航時高達1510 °C的溫度。強化碳-碳是一種由浸漬在酚醛樹脂的石墨人造絲製成的複合材料。在高溫的高壓釜中處理後，層疊會熱分解，人造絲會釋出碳，再在真空下浸漬在糠醇中，糠醇也會釋出碳。為了反覆利用時的抗氧化能力，會用碳化矽作為強化碳-碳的外層。\n\n半导体是電阻率介於金屬導體和非金屬絕緣體之間的物質，在週期表硼往右下的對角線上．其左邊是金屬導體，其右邊是絕緣體。\n\n半導體元件是近代電子學的基礎，包括收音機、電腦、電視中都有半導體元件。半導體元件包括電晶體、太陽能電池、二極體及積體電路。大陽能光電板是大型的半導體元件，直接將光能轉換為電能。\n\n在金屬導體中，電流是由於電子的流動所造成，但在半導體中，電流是由於材料能带结构中的電子流動以及帶正電電洞流動所造成。常見的半導體材料包括矽、鍺及砷化鎵。\n\n許多固體當其大小為幾個納米時，其特性也會隨之改變。例如金和矽分別是金色和灰色，但金和矽的納米料子都是紅色，大小為約2.5納米的金納米粒子，其熔點約為300°C，遠低於金塊的熔點1064°C。金屬的納米線其強度也比一般大小下的相同金屬要大。\n\n納米材料有高表面積，適用在許多和能源相關的應用中，例如納米的鉑金屬可以作為車用燃料的催化劑，也可以用在質子交換膜燃料電池中、鑭、鈰、錳、鎳的氧化物形成的陶瓷或可用在固体氧化物燃料电池（SOFC）、鋰和鈦的納米顆粒可用在鋰離子電池或钛酸锂电池中、矽納米粒子已被證實可以大幅提昇鋰離子電池在膨胀/收缩周期中的儲存容量。矽納米顆粒也用在新形式的太陽能電池中，太陽能電池中多晶矽基板上矽量子點的薄膜沉积可以增加60%輸出電壓，此應用中納米顆粒或薄膜的表面積也使其吸收輻射量達到最大值。\n\n固體的物理性質包括氣味、顏色、體積、密度、熔點、沸點、比熱、室溫下的形態（固體、液體或氣體）、硬度、多孔性、折射率等。以下探討一些固體的材料性質。\n\n世界上最輕的固體是飛行石墨，其密度小于0.2 mg/cm³，比（0.9 mg/cm³ ）和气凝胶（1.9 mg/cm³）的密度都小。\n\n材料的力學性質是和其材料強度及抵抗變形的能力有關，像許多結構中使用钢梁的原因是因為钢的高強度，在結構中受力時不會斷裂，也不會有顯著的彎曲。\n\n力學性質包括彈性、塑性、抗拉強度、抗壓強度、抗剪強度、断裂韧性及延展性（脆性材料的延展性低）及压入硬度。固體力學是研究固體在外在施力及溫度變化下的行為。\n\n固體和流體不同，不會有宏觀的流動現象。固體有一定的形狀，若其形狀變化，和其原有形狀不同，稱為形變，形變和原有尺寸的比例稱為應變。若材料受到的應力非常小，幾乎所有固體都會滿足胡克定律，其應變和應力成正比，比例係數為彈性模量或楊氏模量，這類的變形是在的範圍內。物體受力時的形變可分為以下的三種：\n\n許多材料高溫下的強度會下降，防火材料是指高溫下仍可維持其強度的材料，可用一些有特殊要求的應用中。例如玻璃陶瓷有優異的力學性質，而且可以承受超過1000 °C的反覆性快速溫度變化，適用在檯面烹飪中。在航太工業中，飛機或太空船外層使用的材料需要可以耐熱衝擊，因此會使用由有機聚合物紡出的合成纖維，有聚合物/陶瓷/金屬的複合材料或是。\n\n由於固體有熱能，其原子會在固體中特定位置的周圍振動，晶體或是無定形體的晶格振動頻率頻譜是固體動力學的基礎，原子的振動幅度是原子等級的大小，因此需用特殊的儀器才能觀察，例如光譜學相關的儀器。\n\n固體的熱學性質包括熱導率，是指一固體热传导的能力。固體的熱學性質也包括比熱容，是指固體以熱能方式儲存能量的能力。\n\n熱電效應包括三個在金屬中溫度和電壓之間的轉換效應：塞貝克效應、帕爾帖效應及湯姆森效應，前二個是在二種不同金屬介質中，溫度差和電壓之間的轉換效應，湯姆森效應則是一金屬兩端溫度不同時，金屬兩端會形成電勢差的效應。\n\n電學性質包括電導率、電阻率、阻抗及電容，金屬及合金是電的導體，而玻璃及陶瓷是電的絕緣體，前者電導率高，後者電導率低，而半導體介於二者之間。金屬的導電是因為其中的電子，半導體的導電是電子和電洞，而的導電性是由離子造成。\n\n大部份導體的電阻率會隨著溫度的下降而降低，只是電阻率最終會是一個不為零的值。有些材料有超導體的特性，當在溫度低於其臨界溫度時，電阻率會突然降為零。低溫下有超導特性的材料包括錫和鋁等金屬、許多金屬合金、一些重度摻雜的半導體及特定的陶瓷。一個由超導體形成的線圈，可以在沒有電壓源的條件下，讓電流在線圈內持續流動。\n\n介電質是一種可以電極化的絕緣體，可以用在電容器中。電容器是利用二片距離很近的導體來儲存能量的電子零件，二片導體之間即為介電質，因此二片導體會產生大小相同，極性相反的電荷，在電路中電容器常作為能量儲存元件，因此電容器的阻抗會隨著頻率而不同，電容器也常用在濾波器中，去分離高頻及低頻訊號。\n\n壓電性是指晶體在受到應力後會產生電壓的特性，在有壓電性的晶體中，若施加電壓也會產生微小的形變。像橡膠、木材、頭髮及絲等聚合物都有壓電性，而聚偏二氟乙烯聚合物的壓電性要比石英高出許多。壓電性材料的形變特性使其適用在像高壓源、喇叭、雷射．及其他化學、生物及的感測器及換能器。\n\n有些材料會允許可見光穿透，例如玻璃，有些材料則會反射可見光，例如金屬。\n\n許多材料會允許一定波長範圍的電磁波通過，反射其他波長範圍的電磁波。例如窗戶的玻璃會設計成可以讓可見光穿透，但會反射大部份會造成曬傷的紫外線，此特性可以用來作頻率選擇的光濾鏡，可以調整入射光的顏色。\n\n在一些特定的應用時，需同時考慮材料的光學和力學特性。例如紅外線導引飛彈的感測器需放在一個允許紅外線穿透的外殼內，目前會使用單晶蓝宝石作為高速紅外線導引飛彈的外殼，但無法讓整個中紅外線（3–5 µm）範圍內的紅外線都穿透此材料，在室溫下若波長約超過4.5 µm，穿透能力就開始下降。雖然在室溫下蓝宝石的強度比其他和中紅外線的材料會好，但若超過600°C時其強度會變差。因此長期以來都要在光學特性和力學的耐久性上取捨，不過使用或光學奈米材料可以減少這類的問題。\n\n受導引的光波傳輸和光纖領域有關，也和玻璃是否可以同時傳送多個頻率的信號（多模光導）有關，理想情形下光訊號強度維持不變，而信號之間不會有干涉。光導是積體光電子電路的一部份，或是光學通訊系統的傳輸介質。\n\n太陽能電池是可以將光能轉換為電能的設備，太陽能電池會利用吸光性材料用光子激發電子和電洞，再讓電子和電洞往不同方向移動來傳導電流。上述的效應稱為光電效應，此一領域稱為光電工程。\n\n太陽能電池有許多不同的應用，最常見的是用在需要電源，但又無法連接到輸電網路的情形，例如地球軌道上的衛星、掌上式計算機、手表、衛星電話或距離很遠的打水泵浦。近來也開始將太陽能電池產生的能量透過變頻器轉換為交流電壓，輸送到輸電網路，太陽能電池不只是一個獨立的電源，也可以是輸電網路的一部份。\n\n所有的太陽能電池都需要在電池結構中有可以吸收光線的材料，用來吸收光子，利用光電效應產生電子。由於太陽光中特定頻率範圍的光才能穿過大氣層，到達地表，太陽能電池中的吸光性材料會選用在可吸收這些頻率光子的材料，不過若太陽能電池是放置在大氣層外，則需針對大氣層的太陽光頻率分佈來選擇太陽能電池的材質。\n\n"}
{"id": "9848", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9848", "title": "地震学", "text": "地震学\n\n地震學是一門研究地震以及震波在地球內部傳播的學問，也研究其它由地震引起的現象，如海嘯，以及會引起地震的現象，如板塊運動、火山運動等。\n\n地震可以在地球內部引致地震波，通過觀察地震波在地球內部的傳導，人們可以了解和推斷出地球內部的結構和構造。對地震波的研究最早的結論之一是地球內部是液態的：縱波可以傳過地核，橫波無法通過地核，而橫波的傳播需要比較堅硬的媒介。現在科學家的認識是，地球的不同深度狀態是不同的，地核又可以分為固態的內核和液態的外核，這都是由地震學的研究得來的。\n\n使用人工爆破所產生的地震波，讓人們今天可以探測地底下的石油貯藏、岩石結構、鹽礦、地層的結構和被埋沒的隕石坑等等。但是人工爆炸主要用在淺層的地質勘探，是通過反演算出震波傳遞的速度，分析後可得到地下可能藏有的地質結構和物質分佈。\n\n人們現今可以研究地下數千公尺深的地質構造，如地幔中的對流層、岩漿腔，到地核的各向異性等。透過對地震波的觀察，人們今日還可以觀察到隕石墜入無人海域的過程和核爆炸，近距離得可以偵測到車輛通過，甚至是人的腳步。\n\n\n"}
{"id": "9852", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9852", "title": "国际单位制", "text": "国际单位制\n\n國際單位制（，簡稱），源於公制（又稱米制），是世界上最普遍採用的標準度量系統。國際單位制以七個基本單位為基礎，由此建立起一系列相互換算關係明確的「一致單位」。另有二十個基於十進制的詞頭（前綴），當加在單位名稱或單位符號前的時候，可用於表達該單位的倍數或分數。\n\n國際單位制源於法國大革命期間所採用的十進制單位系統──公制；現行制度從1948年開始建立，於1960年正式公佈。它的基礎是米-千克-秒制（MKS），而非任何形式的厘米-克-秒制（CGS）。國際單位制的設計意圖是，先定義詞頭名稱和單位名稱，但單位本身的定義則會隨著度量科技的進步、精準度的提高，根據國際協議來演變。例如，分別於2011年、2014年舉辦的第24、25屆國際度量衡大會討論了有關重新定義公斤的提案。基本單位的定義修訂提案于2018年11月16日的第26届大会通过。，並於2019年5月20日起正式生效。\n\n隨著科學的發展，厘米-克-秒制中出現了不少新的單位，而各學科之間在單位使用的問題上也沒有良好的協調。因此在1875年，多個國際組織協定《米制公約》，創立了國際度量衡大會，目的是訂下新度量衡系統的定義，並在國際上建立一套書寫和表達計量的標準。\n\n國際單位制已受大部分國家所採納，但在英語國家當中，國際單位制並沒有受到全面的使用。\n\n公制最早在1790年代法國大革命期間採用，當時只有長度和質量的原器，分別作米和公斤的定義標準。1830年代，卡爾·弗里德里希·高斯為一套建立在長度、質量和時間上的「一致單位制」打下了根基。1860年代，在英國科學促進協會（）的主持下，一組科學家制訂了一套包含基本單位和導出單位的一致系統。但當時人們同時使用著多個與電有關的單位，因此阻礙了將電單位納入這套單位制之中。直到1900年，才提倡在原來的三個基本單位之外再加一個電單位。\n\n1875年，法國根據《米制公約》把維護公斤和米定義原器的責任轉交給國際組織。1921年，公約適用範圍擴大至所有物理量，包括最早於1893年定義的各種電單位。\n\n1948年，學者們開始將公制重新制訂為一套「實用單位制」，經過逾十年的發展後，終於在1960年公佈「國際單位制」。1954年第10屆國際度量衡大會把電流、溫度及發光強度定為“基本物理量”，使基本物理量增加至六個。相對應的基本單位有米、公斤、秒、安培、開爾文和坎德拉。1971年，國際單位制再添一個基本物理量──以摩爾來表示物質的量。\n\n1791年，法國科學院的一個委員會受國民議會和路易十六的委派，開始建立一套統一、基於理性的度量衡系統，這將成為公制。成員包括「現代化學之父」安東萬-羅倫·德·拉瓦節及數學家皮耶爾-西蒙·拉普拉斯和阿德里安-馬里·勒壤得。當時的社會反應，有抗拒的，也有不屑一顧的，還有嘲諷的。委員會在設計長度、體積和質量的相互關係時所遵從的原則，和1668年英國神職人員約翰·威爾金斯在《論真正的文字和哲學語言》（）中所提倡的一致。他們也根據最早於1670年由法國神職人員提出的方法，利用地球的子午線作為長度的定義基礎。1791年3月30日，國民議會採納了委員會的新度量衡系統，並批准在敦刻爾克和巴塞羅那之間進行勘察，以確立子午線的長度。1792年7月11日，委員會提出將長度、面積、容積和質量的單位名稱分別定為metre（公尺）、are（公畝）、litre（公升）和grave（公斤的舊名），而這些單位的倍數和分數則用以十進制為基礎的詞頭來表示，如centi表示一百分之一，kilo表示一千倍等等。\n1795年4月7日法律（芽月18日法）訂下了gramme（克）和kilogramme（千克），分別取代先前的gravet（準確來說是milligrave）和grave。在皮埃爾·梅尚和的子午線勘察結束後，米和公斤的標準原器於1799年6月22日正式交由法國國家檔案館（）保管。同年12月10日，即拿破崙的霧月政變之後的一個月，霜月19日法正式通過，法國將全面採用公制。\n\n19世紀上半葉，不同基本單位有不同的常用倍數詞頭：法國和德國部分地區常用myriametre（1萬米）量度距離，但在量度質量時卻用kilogramme（1千克），而非myriagramme（1萬克）。\n\n1832年，德國數學家卡爾·弗里德里希·高斯在威廉·韋伯的協助下，得出了地球磁場的強度，並以毫米、克和秒所組成的單位寫出。秒因此從實際上成為了一個基本單位。此前，科學家只是以相對值來比較各地的地磁場強度，但高斯把磁鐵在磁力底下的扭矩與物體在引力底下的扭矩視為等同，所以能夠為磁場強度設下一個建立在質量、長度和時間上量綱。\n\n1860年代，詹姆斯·克拉克·馬克士威及威廉·湯姆森（開爾文男爵）等科學家在英國科學促進協會的主持下，在高斯的基礎上做了進一步的規範，建立起一套由基本單位和導出單位所組成的一致單位制。利用一致性原則，他們成功定義了一組厘米-克-秒制單位，包括：爾格表達能量、達因表達力、微巴表達壓力、泊表達剪切黏度、斯托克斯表達運動黏度等等。\n\n法國的度量衡改革啟發了計量學上的國際合作計劃，多國最終於1875年簽署《米制公約》。公約最初只規定了米和公斤的標準：作為定義標準的共有30件米原器及40件公斤原器，材料均為含90%鉑和10%銥的合金，由英國莊信萬豐公司製造，1889年被國際度量衡大會採用。原器中隨機各選出一件分別做國際米原器和國際公斤原器，從此取代早前由法國國家檔案館保管的米和公斤原器。公約的每個簽署國都可擁有一個餘下的原器，做該國的定義標準。\n根據公約，由三個國際組織來監督國際計量標準：\n\n1921年，米制公約的涵蓋範圍擴展至所有物理單位，包括安培以及其他在1893年美國芝加哥舉辦的第4屆國際電工大會（）上所定義的單位。這讓國際度量衡大會能夠解決公制使用上一些不一致的地方。\n\n《米制公約》以及國際度量衡大會名義下的所有官方文件都是以法語書寫的。\n\n人們在19世紀末時同時使用著三個不同的電單位制，分別為：CGS靜電單位制，又稱高斯單位制，簡稱ESU；CGS電機械單位，簡稱EMU；以及用於配電系統的米-千克-秒制（國際單位制）。在試圖根據因次分析用長度、質量及時間表達電單位時，科學家遇到了諸多困難──在使用ESU或EMU時，物理量會具有不同的因次。1900年，發表了一篇論文，提倡在當時的三個基本單位以外，再加一個基本單位，電單位不一致的問題迎刃而解。這第四個單位可以是電流、電壓和電阻中的其中一個。\n\n19世紀後期至20世紀初期，人們採用了一系列不一致的單位制，在質量上有的用克，有的用公斤；在長度上有的用厘米，有的用米。例如有：表達功率的「Pferdestärke」（公制馬力）、表達滲透性的及表達氣壓和血壓的毫米汞柱。這些廣泛使用的單位之中，有的用到了標準重力。\n\n到了第二次世界大戰尾聲，全球各地仍然使用著各種不同的單位制，有的是公制的另類版本，有的則是基於所謂的「習慣單位」，如美制單位。1948年，在國際純粹與應用物理學聯合會及法國政府代表的參與下，第9屆國際度量衡大會委派國際度量衡委員會對科學界、技術界和教育界的計量需求進行一項調查，並為一種單一整合、能供遵守《米制公約》的世界各國使用的單位制提出建議。\n\n根據此項調查的結論，1954年第10屆國際度量衡大會決定，這個國際性的單位制應以六個基本單位為基礎，能夠用於測量溫度、可見光輻射、機械及電磁物理量。建議中的六個基本單位分別為：米、公斤、秒、安培、開爾文和坎德拉。1960年第11屆國際度量衡大會正式將這一單位制命名為「國際單位制」（），簡稱SI。國際度量衡局也曾把國際單位制稱為「現代公制」。1971年第14屆國際度量衡大會將摩爾納入為第七個基本單位。\n\n國際物理量系統（）是以以下七個“基本物理量”為基礎的系統：長度、質量、時間、電流、熱力學溫度、物質的量和發光強度。其他物理量，如面積、壓力及電阻，都可以根據明確、不相互矛盾的公式從這些基本物理量推導得出。國際物理量系統所定義的，是國際單位制單位所量度的物理量。ISO/IEC 80000國際標準對國際物理量系統做了定義，定義於2009年經ISO 80000-1進一步完善。\n\n自從1960年重新定義米之後，公斤便一直是唯一一個依賴某件人造物體來定義的國際單位制基本單位：全球各地的公斤標準都須定期與位於法國塞夫爾的國際公斤原器進行比較。\n\n2007年第23屆國際度量衡大會建議國際度量衡委員會進一步研究，如何通過固定物理常數的數值來定義基本單位，從而代替現用的國際公斤原器，並使國際單位制的宗旨從「單位之定義」轉移至「物理常數之定義」。\n\n2010年，單位顧問委員會在英國召開的會議通過了《國際單位制手冊》的修訂草案，同年呈交至國際度量衡委員會。此項草案建議：\n\n2010年國際度量衡委員會會議審閱了確立各物理常數固定數值的進度，但認為「第23屆國際度量衡大會所設下的條件仍未完全滿足，因此本會目前不建議修訂國際單位制。」\n\n在2011年第24屆大會上，國際度量衡委員會從原則上贊成對定義進行必要的修訂，並重申修訂前必須達到的各項條件。2014年第25屆大會召開時，第23屆大會所設下的條件仍未滿足，因此大會再次建議在確立物理常數固定值方面做進一步工作。\n\n2018年11月16日，國際單位制重新定義的提案在第26屆大會上通過採納。新定義將於2019年5月開始生效。科學技術數據委員會基本常數任務組已宣佈將於該次大會上公佈的數值的提交限期。\n\n國際度量衡大會定期頒布一份手冊，闡述國際單位制的定義。其官方版本為法語，與《米制公約》相符。因此，世界各國在對名詞進行不同語言的翻譯時，有一定的自由度，如美國國家標準技術研究所所發佈的針對美式英語的國際度量衡大會文件本地版本（NIST SP 330）。\n\n《手冊》是由國際度量衡委員會屬下的單位顧問委員會所編寫。單位顧問委員會的主席由國際度量衡委員會提名，但成員來自於國際度量衡大會及委員會以外的國際組織。\n\n《國際單位制手冊》所用的「物理量」、「單位」、「因次」等名詞，都出自由計量學聯合導則委員會（JCGM）出版的《國際計量詞彙》。該委員會是一個由八個國際標準組織組成的工作小組，由國際度量衡局局長擔任會長。用於定義國際單位制的物理量和公式，統稱為「國際物理量系統」，列於ISO/IEC 80000物理量與單位國際標準。\n\n國際單位制的組成部分為：一組基本單位、一組有特殊名稱的導出單位以及一組十進制倍數詞頭（前綴）。根據《國際單位制手冊》，「SI單位」囊括以上三個部分，而「一致SI單位」則只包含基本和導出單位。\n\n國際單位制以一組基本單位為基礎，所有其他單位都是用基本單位建立起來的。馬克士威最初提出一致單位制的概念時，列出了三個可用的基本單位：長度、質量及時間單位。之後，吉奧爾吉提倡加入電的基本單位。理論上，電流、電勢、電阻、電荷等物理量的單位都可以做電的基本單位，當選定其中一個做基本單位後，其餘的電單位都可以通過物理定律從基本單位推導得出；國際單位制最終選擇了使用電流，作為「電的基本單位」。後期，又加入了三個分別量度熱力學溫度、物質的量及發光強度的基本單位。\n\n國際單位制導出單位是基本單位在乘冪、乘積或相除後產生的單位，如此形成的導出單位可以有無限多個。每個導出單位都與一個導出物理量相對應，例如，速度是建立在時間和長度上的物理量，在國際單位制中所對應的導出單位是「米每秒」（符號為m/s）。導出單位的因次可以用基本單位的因次組合來表達。\n\n一致單位是指定義中係數均為1的導出單位，也就是定義中不會出現像標準重力或是水的密度之類的常數。例如，牛頓的定義是，使1公斤的質量產生1米每二次方秒的加速度需要的力。因為國際單位制中質量及加速度的單位分別是kg及m⋅s，而且力是質量和加速度之積（formula_1），所以力的單位牛頓即為kg⋅m⋅s。除了基本單位的積和冪以外，牛頓的定義不含其他數值，因此屬於一致單位。\n\n為方便使用，一些導出單位也有專用的名稱及符號。這些導出單位還可以進一步用來定義更多的導出單位，其專用名也可以用來表達新的導出單位。如上文所述，力的國際單位制導出單位是kg⋅m⋅s，其專用名為牛頓（N）；壓強的單位是帕斯卡（Pa），可定義為「牛頓每平方米」（N/m）。\n\n在基本和導出單位名稱之前加上詞頭，可表達該單位的倍數和分數。詞頭所代表的倍數都是10的整數冪，在倍數高於100或低於時則都是1000的整數冪。例如，詞頭kilo（千）表示一千倍，milli（毫）表示千分之一，也就是說，1000毫米（millimetre）為之1-{米}-（metre，又作-{公尺}-），1000米為之1-{千米}-（kilometre，又作-{公里}-），如此類推。這些詞頭不能夠結合使用，即百萬分之一米可寫作微米（micrometre），但不可寫作毫毫米（millimillimetre）。在對公斤（kilogramme）加上詞頭時，以克（gramme）作為「基本」單位，因此百萬分之一公斤寫作毫克（milligramme），而非微公斤（microkilogram）。每個詞頭名稱均有一個區分大小寫的“詞頭符號”來代表，使用時加在“單位符號”之前。\n\n雖然國際單位制本身已足以表達任何物理量，但在科技界和商界等的出版物中仍會出現許多非國際單位制單位，而這些單位的使用很可能會持續很長一段時間。也有一些單位由於深深地植根在歷史和個別文化當中，所以將會在可見的未來繼續使用下去。國際度量衡委員會承認亦認可這種做法，並頒佈了一份「可以與SI並用的非SI單位」清單，其分類如下：\n\n\n\n\n1879年，國際度量衡委員會公佈了有關書寫長度、面積、體積和質量之符號的建議書。物理學家曾經以μ表示微米、λ表示微升、γ表示微克，但自從1900年前後，他們開始分別改用μm、μL和μg。1935年，距《米制公約》修訂已有十多年，國際度量衡委員會終於正式採用這項提案，建議在所有單位前加上μ來代表的倍數。\n\n1948年，第9屆國際度量衡大會通過了首份有關米制符號書寫格式的建議書，為今天使用的規則奠定了基礎。這些規則之後又經過國際標準化組織（ISO）及國際電工委員會（IEC）的增訂，現已囊括單位符號和單位名稱、詞頭符號和詞頭名稱、物理量符號的書寫方式以及物理量數值的表達方式。ISO和IEC所發佈的有關SI符號表達方式的規則，都與《國際單位制手冊》中的規則一致。，ISO和IEC正在將各自有關物理量及單位的標準整合成單一套標準，最終將成為ISO/IEC 80000標準。有關印刷物理量及單位的標準收錄在ISO 80000-1:2009中。\n在一些歐洲語言中，國際單位制單位名稱可視為普通名詞：如在英文和法文中，單位名稱都以小寫字母開頭（牛頓「newton」、赫茲「hertz」、帕斯卡「pascal」等等），儘管相應的單位符號可能以大寫字母開頭。由於德文中的普通名詞均以大寫字母開頭，因此單位名稱也不例外。單位名稱的拼寫則由各語言的官方組織決定（法文有法蘭西學術院，德文有德語正寫法協會等等）。國際單位制單位在英式和美式英文中的拼寫並不相同：英式英文（亦包括澳洲、加拿大、紐西蘭等）使用「deca-」（10倍數詞頭）、「metre」（米）和「litre」（升），美式英文則分別用「deka-」、「meter」和「liter」。\n\n同樣，在形成單位名稱的眾數時，也須遵守該語言自身的語法。以英文為例，亨利「henry」會變成「henries」。不過，勒克斯「lux」、赫茲「hertz」和西門子「siemens」都有不規則眾數──它們在單數和眾數下都有相同的拼法。波蘭文的眾數規則更為複雜：以米、公斤、秒為例，當數量為1時寫「metr」、「kilogram」、「sekunda」，數量個位數為2、3、4且十位數不是1時寫「metry」、「kilogramy」、「sekundy」，數量為其他整數（包括0）時寫「metrów」、「kilogramów」、「sekund」，數量為非整數（如0.67、2.45等）時寫「metra」、「kilograma」、「sekundy」。\n\n在英文中，若須表達單位之間相乘，可用連字號或空格（牛頓米寫作「newton-metre」或「newton metre」），並通過改變最後者來形成整個複合單位的眾數，數字與單位符號之間建議加入一個空格（10 newton-metres）。把單位名稱用作形容詞時，根據英文語法加入一個連字號（一個25公斤的球體「a 25-kg sphere」）。\n\n中文中的國際單位制單位名稱及詞頭都以漢字書寫，而單位符號則用國際通用的拉丁或希臘字母書寫。在華語圈中，中華民國（台灣）、中華人民共和國（香港及澳門除外）和香港的法律管轄範圍內，國際單位制單位及詞頭的譯名分別由《法定度量衡單位及其所用之倍數、分數之名稱、定義及代號》、《中华人民共和国法定计量单位》及《度量衡條例》所規定。在基本單位中，兩岸名稱相同的有-{米}-（又稱-{公尺}-）、-{千克}-（又稱-{公斤}-）、秒和安培，在台灣/中華人民共和國譯名不同的則有-{克耳文/开尔文}-、-{莫耳/摩尔}-和-{燭光/坎德拉}-；在倍數詞頭中，兩岸相同的有微、毫、厘、分、十、百、千，不同的則有-{奈/纳诺}-、-{百萬/兆}-、-{兆/太拉}-等等，其中「兆」一字在台灣和中華人民共和國分別表示10和10。在中華人民共和國，多於一個漢字的單位名稱或詞頭亦可簡寫成單個漢字，如-{纳诺}-寫作-{纳}-、-{坎德拉}-寫作-{坎}-等。\n\n19世紀中國在引進度量衡單位時，沿襲日文，創造出一系列多音節漢字（計量用漢字），如「瓩」（讀千瓦）、「糎」（讀-{厘米}-）、「嗧」（讀加侖）等等。但現在皆改用單音節漢字。\n\n日本在明治時期期間創造了一系列國字（日製漢字）來表示公制單位。三個基本單位取原有漢字：米、升、瓦（即克），再結合六個詞頭漢字：千、百、十、分、厘、毛，從而組成共18個新的獨立漢字，如七個長度單位：、、、米、、和。這些漢字都是借字，其讀音取自英文，如「」取「kilometre」之音，讀「」。如今則直接用片假名來稱呼而不用漢字，如「」。單位及詞頭符號則用拉丁或希臘字母書寫，如「km」。目前仍在通用的漢字單位名稱有「平米」（即平方米）等。\n\n"}
{"id": "9854", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9854", "title": "地震", "text": "地震\n\n地震是地球表層或表層下的振動所造成的地面震動，可由自然現象如地殼運動、火山活動及隕石撞擊引起，亦可由人為活動如地下核試驗造成，不過歷史上主要的災害性地震都由地殼的突然運動所造成。地震的影響力涵蓋岩石圈及水圈──當地震發生時，可能會連帶引發地表斷裂、大地震動、土壤液化、山崩、餘震、海嘯、甚至是火山活動，並影響人類的生存及活動。\n\n地震產生的原因是因為地殼在板塊運動過程中，互相碰撞累積應力，當地殼無法繼續累積應力時，地殼會破裂，釋放出地震波，使地面發生震動，地震可由地震儀透過對地震波的觀察來量測，地震規模表示地震所釋放出來的能量大小，地震烈度指地震在該地點造成的震動程度，地震的發生處稱為震源，其投影至地表的位置為震央。\n並非世界上所有的地區都會發生地震。地震與火山分布一樣，主要集中在板塊相互作用的地區。目前世界上主要分為三個頻繁發生地震的「地震帶」：環太平洋地震帶（佔80%）、從地中海一路向東延伸至喜馬拉雅山區和印尼的歐亞地震帶、位於各大洋中洋脊的中洋脊地震帶。並不是所有地震都發生在以上三個地震帶，另外有小部分大地震發生在板塊內部，主要集中在大的活動斷層帶及其附近地區，例如1976年的中华人民共和国河北唐山大地震。\n\n历史记录中傷亡最严重的地震是1556年1月23日发生在中国明朝陕西的嘉靖大地震，現代考證當年死亡45萬人。1920年甘肃海原大地震（今宁夏回族自治区中卫市海原县）、1303年山西洪洞赵城地震、1688年山东临沂大地震、四川汶川大地震都造成了数万至数十万人死亡。\n\n由於地殼運動引起地殼岩層斷裂錯動而發生的地殼震動，稱為地震。由於地球不停地運動變化，從而从地殼內部產生巨大地應力作用。在地應力長期緩慢的作用下，造成地殼的岩層發生彎曲變形，當地應力超過岩石本身能承受的強度時便會使岩層斷裂錯動，其巨大的能量突然釋放，形成構造地震，世界上絕大多數地震都屬於構造地震。全世界百分之九十的地震都屬於此類型。因為岩層受到二地殼之間互相推擠的力量，岩層因受力而產生形變，直到地應力大於岩層本身所能承受的力時，岩層發生斷裂放出地震波，造成地震。 著名的「彈性反彈理論（Elastic Rebound Theory）」即是說明此現象。\n\n由於火山活動時岩漿噴發衝擊或熱力作用而引起的地震，稱為火山地震。火山地震數量較小，數量約占地震總數的7%左右。地震和火山通常存在關聯。火山爆發可能會激發地震，而發生在火山附近的地震也可能引起火山爆發。一般而言，影响範圍不大。在地底的壓力過大所造成的火山爆發，岩漿上湧所造成的地面震動。\n\n由於地下水溶解可溶性岩石（如石灰岩），或由於地下採礦形成的巨大空洞，造成地層崩塌陷落而引發的地震，稱為陷落地震。這類地震約占地震總數的3%左右，震級也都比較小。\n\n在特定的地區因某種地殼外界因素誘發而引起的地震，稱為誘發地震。這些外界因素可以是地下核爆炸、隕石墜落、油井灌水等，其中最常見的是水库诱发地震。水庫蓄水後改變了地面的應力狀態，且庫水滲透到已有的斷層中，起到潤滑和腐蝕作用，促使斷層產生滑動。但是，並不是所有的水庫蓄水後都會發生水庫地震，只有當庫區存在活動斷裂、岩性剛硬等條件，才有誘發的可能性。\n\n全球氣候暖化使高緯度地區的冰川加速溶解，並相應的使全球海平面上升。對於高緯度地區而言，冰川的溶解使地殼上覆之重量減小，並導致地殼回彈。在地殼回彈的過程中，地殼內應力的分布也相應的發生改變，導致原有的斷層系統重新活化，並產生地震。此類地震多發生於板塊內部地區，並且大多數皆發生於高緯度地區。1989年發生於魁北克的M6.3级地震即為其中一例。\n\n以人為採用強力炸藥直接破壞地殼，藉以測得相關研究數據，或進行礦藏開採，武器測試等活動。例如2017年發生在朝鮮民主主義人民共和國的Mw6.3地震，便是進行核子試驗所造成的。\n\n根據彈性回跳理論，造成地震的原因是岩石中斷層的破裂。當斷層破裂時，兩側的岩體會相對移動並釋放出累積的能量。雖然其中大部分的能量都在克服摩擦力中損失為熱能，但是剩下的部分則轉換為動能，並以彈性波的形式散發出去，這些波稱為地震波。地震波是地震的直接表現，因此，研究地震波的到來時間、大小、振動方式等，就可以了解一個地震的發生時間、大小、發生機制等，進而研究地震。\n\n在地球物理學上，由於地震波具備物理上實體波的特性，因此，地震波在穿越不同介質時，便有機會發生折射、反射及全反射。當許多波疊加在一起時，還有機會發生共振，並產生駐波。換句話說，研究地震波，除了了解地震本身外，還可以一窺地球內部堂奧。因為地球很大，挖深井等直接方法研究內部構造效果有限，因此分析地震波是目前人類最常用的地球物理方法。\n\n地震波主要分為三種：實體波、表面波和尾波。\n\n地震波是地震震源瞬間散發能量初方式，當地球物質在實體波經過時，可能以三維方式（上下、左右、前後）震動。如果不同質點間的震動方向屬於（相對於波速方向的）前後震動，代表震波以前後壓縮、縱波的方式向外傳遞，這種一密一疏的震波稱為「Ｐ波」。P代表主要（Primary）或壓縮（Pressure）。由於Ｐ波的傳播來自於在傳播方向上施加壓力，而地球內部幾乎不可壓縮，因此P波很容易通過介質傳遞能量。事實上，Ｐ波是所有地震波裡最快的波，因此也會是地震儀第一個記錄到的波。因為壓縮力在固體、液體中都能存在，因此Ｐ波能在固體和液體中傳播。\n\n還有一種實體波到來的較晚，稱為「S波」。S波中的S代表次要（Secondary）或剪力（Shear）。在S波的行進過程中，不同於P波，質點會在上下或左右方向震動、以橫波的方式前進。因為液體無法忍受剪切，所以S波不能通過液體（例如外地核），Ｐ波則可。Ｓ波的波速約為Ｐ波的0.58倍，振幅約為P波的1.4倍。由於當地震波從地底來到地表時，S波的震動方向平行於地表的分量較多，較容易水平拉扯建築物，而一般建築垂直耐震能力較強，水平耐震能力較弱，故S波經常是造成地震破壞的主因。\n\n由於接近地表的地層地震波速率較低。因此，再進地表處發生的地震，很容易把能量送進地表的低速層內，這些蓄積的能量波稱為「陷波」。當累積的陷波彼此干涉，倘若發生建設性干涉，便有機會使地層共振，使能量沿地表傳播。表面波傳遞速度較S波慢一些。P波及S波干涉的表面波為雷利波（Rayleigh Wave），又稱為地滾波，粒子運動方式類似海浪，在垂直面上，粒子呈逆時針橢圓形振動，震動振幅一樣會隨深度增加而減少。由S波相互干涉的表面波為洛夫波（Love Wave），振動只發生在水平方向上，沒有垂直分量，差別是側向震動振幅會隨深度增加而減少。\n\n在近距離地震紀錄（小於200公里）中，在S波後方的波包並非表面波，而是尾波。地球內部雖然大致是均勻的，但小部分有不均勻的質點分布，越靠近地表越多（例如斷層或岩石裂痕）。當震波向外傳播時，這些不均勻或散射質點或與震波作用，產生散射現象。此散射波在紀錄中會形成尾波。尾波的長短與震波耗散為熱能的程度有關。例如月球因為剛性較低，耗散低，故尾波時間長。尾波如同地震圖上異質性所留下的「指紋」，研究尾波，可以促進對一地地質結構之了解。\n\n目前衡量地震規模的标准主要有震级（Magnitude）和烈度（Seismic intensity）两种。\n\n地震大小的一种度量，根据地震释放能量多少来划分。目前国际上一般采用美国地震学家查尔斯·弗朗西斯·里克特和宾诺·古登堡于1935年共同提出的震级划分法，即现在通常所说的里氏地震規模。里氏規模是地震波最大振幅以10为底的对数，并选择距震中100公里的距离为标准。里氏規模每增大一级，释放的能量约增加31.6倍，相隔二級的震級其能量相差1000倍。由於里氏地震規模在超過M7以上會發生飽和現象，並且不適合用來測量遠距地震的規模，因此科學界現多使用地震矩規模描述中型到大型地震的地震規模。\n\n小于里氏規模2.5的地震，人们一般不易感觉到，称为小震或微震；里氏規模2.5-5.0的地震，震中附近的人会有不同程度的感觉，称为有感地震，全世界每年大约发生十几万次；大于里氏規模5.0的地震，会造成建筑物不同程度的损坏，称为破坏性地震。里氏規模4.5以上的地震通常可以在全球范围内监测到。有记录以来，历史上最大的地震是发生在1960年5月22日19时11分南美洲的智利，經過重新分析該地震的波形，科學家認為該地震的地震矩規模達M 9.5。\n\n指地震对地面所造成的破坏和影響程度，由地震时地面建筑物受破坏的程度、地形地貌改变、人的感觉等宏观现象来判定。地震烈度源自和應用於十度的羅西福瑞分级（），由意大利火山學家朱塞佩·麥加利（Giuseppe Mercalli）在1883年及1902年修訂。後來多次被多位地理學家、地震學家和物理學家修訂，成為今天的修訂麥加利地震烈度（Modified Mercalli Scale）。「麥加利地震烈度」從感覺不到至全部損毀分為1（無感）至12度（全面破壞），6度或以上才會造成破壞。\n\n每次地震的震级数值只有一个，但烈度則視乎該地點與震中的距離，震源的深度，震源與該地點之間和該地點本身的土壤結構，以及造成地震的斷層運動種類等因素而有強弱的變化。然而，一般說來烈度會隨距離震中的距離而成指數比的下降。\n\n地震的地理分布受一定的地质条件控制，具有一定的规律。地震大多分布在地壳不稳定的部位，特别是板块之间的消亡边界，形成地震活动活跃的地震带。全世界主要有三個地震帶：\n\n\n地震是地球上主要的自然灾害之一。\n地震产生的地震波可直接造成建筑物的破坏甚至倒塌；破坏地面，产生地面裂缝，塌陷等；发生在山区还可能引起山体滑坡，雪崩等；而发生在海底的地震则可能引起海啸。餘震会使破坏更加严重。地震引发的次生灾害主要有建筑物倒塌，山体滑坡，土壤液化，海嘯以及管道破裂等引起的火灾，水灾和毒气泄漏等。此外当伤亡人员尸体不能及时清理，或污秽物污染了饮用水时。\n\n历史记录中傷亡最严重的地震是1556年1月23日发生在中国陕西的嘉靖大地震，有超过83万人丧生。当时这一地区的人大多住在黄土山崖里挖出的窑洞里，地震使得许多窑洞坍塌造成大量伤亡。1976年发生在中国唐山的唐山大地震死亡了大约242,769到655,237人，被认为是20世纪死亡人数最多的大地震。\n\n1960年5月22日的智利大地震是地震仪测得震级最高的地震，地震矩規模達Mw 9.5。该地震释放的能量大约是震级第二高的1964年耶穌受難日地震的两倍。震级最高的10大地震都是大型逆衝區地震，其中2004年印度洋大地震由於引發後續的海嘯，是历史上死亡人数最多的地震之一，共30万人死亡。\n\n早在中国东汉时期，张衡就发明了地动仪，并于134年记录到陇西大地震，但只是对地震发生后的一种记录仪器，并不能对地震有任何预测。长期以来，人类一直尝试著预报地震，以便在地震发生之前做好准备，减小地震灾害损失。一般认为科学的地震预报应对一次地震发生的时间、地点和震级作出较为准确的判断。但由于地球内部活动的复杂性以及人类对此缺乏有效监测手段和预报模型，时至今日，地震预报技术尚不完善，成功的例子很少，地震预报仍是当今世界科学的一大难题。\n\n中国首次成功预报的地震是1975年2月4日发生在中国辽宁海城的里氏7.3级地震。由於頻繁的前震與地震先兆，中国的地震部门在震前数小时正式发布了临震预报，当地政府及时采取了防护措施，疏散了大量居民。据信这次成功的预报避免了数万人的伤亡。\n\n在中国1976年7月28日凌晨，发生在中国河北唐山的大地震中，震前存在不同预报意见，没有形成官方预报，但邻近的青龙县在其范围内发布了预报，使全县的47万受这次地震影响的人群中，死亡比例远远低于受此次地震影响的其他地区。\n\n目前全球范围内已经建立了比较广泛的地震监测台网，科学家们还通过超深钻井等手段获取更多的地球内部信息。但是人类地震预报的水平还仅限于通过历史地震活动的研究，对地震活动做出粗略的中长期预报。在短期和临震预报方面主要还是依靠传统的地震前兆观测和监测。\n\n地震目前仍無法準確預測發生時間，但通常地震發生之前都會有一些自然現象，特别是较大的地震发生之前的各类异常现象。分为宏观前兆和微观前兆。前者可以由人的感觉器官直接觉察，如动植物、地下水等的异常以及地光、地鳴等。后者不能被人的感觉器官直接觉察，需用专业仪器才能测出，如地形变、地磁场、重力场、地溫梯度、地应力的异常與氡氣異常等。对地震前兆的观察和监测仍是地震临短期预报的重要手段。\n\n\n\n\n"}
{"id": "9855", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9855", "title": "开尔文", "text": "开尔文\n\n开尔文（）是温度的计量单位。它是國際單位制（SI）的七个基本單位之一，符號为K。以开尔文计量的温度标准称为热力学温标，其零点为绝对零度。在热力学的经典表述中，绝对零度下所有热运动停止。早期1开尔文定义为水的三相点與绝对零度相差的。水的三相点是0.01℃，因此温度变化1攝氏度，相当于变化1开尔文；現1开尔文由波茲曼常數定義。\n\n克氏温标得名自英國工程师和物理学家第一代开尔文男爵威廉·汤姆森。\n\n\n2005年，国际计量委员会着手于重新定义开尔文，让它有一个更严格的定义。當時的定义并不能满足于在低于20 K和高于1300 K处的使用。 委员会提出，应重新定义开尔文，以使得波尔兹曼常数是一个定值。委员会原本希望，这个项目会在2011年的国际度量衡大会上通过，但到了2011年，这个提议又被推后到2014年，成为更大的项目中的一部分。\n\n新定义提案于2018年11月16日通过，已于2019年5月20日起生效。\n\n从科学的观点来看，这个新定义会使开尔文和其它国际标准单位连接起来，并且可以不再依赖于某种特定的物质。从实际的观点来看，这个新定义不会造成任何区别，水在一个大气压下的凝固点仍然是0℃（32℉，273.15 K）。\n\n开尔文常用于测量光源的色温。色温基于黑体发出的光的颜色取决于辐射体的温度的原理。温度低于约4000 K的黑体为浅红色，温度高于约7500 K为浅蓝色。色温在投影和摄影的领域很重要，约5600 K的色温需要匹配“日光”胶片。在天文学领域，恒星的光谱和它们在赫罗图中的位置部分取决于他们的表面温度，被称作有效温度。例如，太阳的光球的有效温度为5778 K。\n"}
{"id": "9860", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9860", "title": "国际单位", "text": "国际单位\n\n国际单位（，IU）是用或来表示某些维生素、激素、某些药物如抗生素、疫苗、血液制剂、及类似的生物活性物质的药理计量单位。\n\n制定国际单位来计数或计量，目的是为了更容易地比较对有机体产生相同作用的类似物质。例如食物中含有多种维生素A及维生素D的前体（维生素原），可在体内转化为生物有效性的维生素，这些前驱物质及活性物质便均可以国际单位表示与比较其效价。此外，由于不同物质可有相同的生物作用，差异只在于生物活性或生物效价的强弱，因此构成一个国际单位的物质质量或体积会依所测量的不同物质而异。\n\n"}
{"id": "9863", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9863", "title": "申根公约", "text": "申根公约\n\n《申根协议》（；；），是一項歐洲大陸國家間的條約協定，其簽約目的是取消相互之間的邊境檢查點，並協調對申根區之外的邊境控制。即在成員國相互之間取消邊境管制，持有任一成員國有效身份證或申根簽證的人可以在所有成員國境內自由流動。根據該協定，旅遊者如果持有其中一國的旅遊簽證即可合法地到所有其他申根國家。\n\n《申根公約》的成員國亦稱“申根國家”或者“申根公約國”，成員國的整體又稱“申根區”。申根区目前包含27个国家，其中有23个属于欧盟成员。四个非欧盟成员国中，冰岛和挪威以北欧护照联盟成员国的身份加入申根区，官方分类属于与欧盟申根区活动相关的国家。不屬於歐洲大陸的愛爾蘭沒有加入。\n\n《申根公約》於1985年6月14日，由5個歐洲共同體國家（西德、法國、荷蘭、比利時、盧森堡）在盧森堡的一個小城市申根簽署。由於歐盟成立的影響，進入1990年代初，又有5個歐洲國家陸續加入申根，分別為義大利、西班牙、葡萄牙、希臘、奧地利。\n\n1995年3月26日，申根公約正式生效，首先簽約的5個國家，取消邊境檢查。\n\n北歐5國於1996年12月19日加入申根，分別為丹麥、冰島、瑞典、挪威、芬蘭。\n\n2004年5月1日加入歐盟的10個國家，同時加入《申根協定》，分別是愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、波蘭、捷克、匈牙利、斯洛伐克、斯洛文尼亞、马耳他、賽普勒斯。根據各國達成的安排，歐盟將分步驟吸收10個新成員國加入《申根協定》。這些國家與15個現協定國之間的陸路和海路邊卡於2007年12月撤除，而機場邊境檢查也在2008年3月30日取消，只有賽普勒斯和馬爾他因為是島國的關係，要求保留部分邊境管制措施。\n\n2004年10月16日，瑞士联邦议会通过加入《申根协定》的协议，2005年6月5日，瑞士全民公投以微弱多数通过了《申根协定》。2008年12月12日瑞士正式加入申根区。\n\n2007年後，羅馬尼亞、賽普勒斯、保加利亞、列支敦士登分別簽訂加入申根公約，原預計分別均會在2011年內正式實施。但目前除列支敦士登外，其餘三國均於2011年宣布延後實施，至今沒有加入。\n\n2013年7月1日起，克羅地亞成為歐盟成員國。2022年12月8日該國獲歐盟理事會通過成為申根公約成員國，2023年1月1日起生效。同時申請的保加利亞與羅馬尼亞兩國因受到奧地利反對，尚未能獲准加入。2024年3月31日，保加利亞與羅馬尼亞部分加入申根區，申根協定僅對空路與海路越境有效。\n\n意大利、奧地利、希臘三國雖於1990年代初加入申根區，但因安全或是邊界海防等因素均被推遲加入申根區，前兩國於1997年才獲准加入申根區，希臘則是直到2000年才獲准加入申根區。\n\n羅馬尼亞、保加利亞、塞浦路斯三國虽已簽訂加入申根公約，但塞浦路斯因北塞問題而推遲加入申根區，羅馬尼亞和保加利亞因國內治安與情勢仍较其他歐盟國家不穩，目前在部份歐盟國家反對下推遲加入申根區。\n\n人口自由流动也带来治安问题，一些国家的治安，像瑞士，在加入条约后治安有恶化趋势。\n\n同时欧洲难民危机也给人口自由移动带来新的挑战，德国、法国、比利时等均有暂停申根的举动。\n\n因應2019冠狀病毒病疫情在歐洲的傳播，一些申根国家像波蘭、丹麥和捷克單方面宣布封閉邊境以防疫情傳播的決定被外界認定為申根公約的一次重大衝擊與考驗。\n\n\n"}
